[1]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
تقریباً دو سال قبل جب شیخ حسینہ نے ایک ایسا الیکشن جیتا جسے بڑے پیمانے پر دھاندلی زدہ قرار دیا گیا تو یہ تصور کرنا بھی مشکل تھا کہ ان کی 15 سالہ مضبوط حکمرانی اچانک ختم ہو جائے گی یا ایک اور جماعت جو تقریباً سیاسی منظرنامے سے غائب ہو چُکی تھی اتنی شدید عوامی طاقت کے ساتھ واپسی کرے گی۔
تاہم بنگلہ دیش کی سیاست کے اتار چڑھاؤ میں یہ ایک اور تبدیلی ہے جہاں عوامی لیگ اور بنگلہ دیش نیشنلسٹ پارٹی (بی این پی) کئی دہائیوں سے باری باری اقتدار میں آتی رہی ہیں۔
فرق صرف اتنا ہے کہ اس بار بی این پی کی قیادت باضابطہ طور پر طارق رحمان کے ہاتھ میں ہے اور یہ پہلا موقع ہے کہ انھوں نے خود عام انتخابات میں حصہ لیا ہے۔
ان کی والدہ خالدہ ضیا جو گذشتہ برس علالت کے باعث وفات پا گئیں تھیں چار دہائیوں تک جماعت کی سربراہ رہیں۔ انھوں نے یہ ذمہ داری اپنے شوہر ضیا الرحمان کی وفات کے بعد سنبھالی تھی جو بی این پی کے بانی اور بنگلہ دیش کی جنگِ آزادی کے اہم رہنما تھے۔
ماضی میں جب ان کی والدہ برسراقتدار تھیں تو طارق رحمان پر اقربا پروری سے فائدہ اٹھانے کے الزامات لگتے رہے، جبکہ انھیں بدعنوانی کے مقدمات کا بھی سامنا کرنا پڑا۔ والدہ کی وفات سے محض پانچ روز قبل وہ 17 برس کی خود ساختہ جلاوطنی ختم کرتے ہوئے لندن سے بنگلہ دیش واپس آئے تھے۔
اگرچہ 60 سالہ طارق رحمان اپنی والدہ کی قید کے دوران اور بعد ازاں ان کی علالت کے زمانے میں جماعت کے عملی سربراہ کے طور پر کردار ادا کرتے رہے، تاہم انھیں عمومی طور پر ایک غیر آزمودہ رہنما تصور کیا جاتا ہے۔
سیاسیات کی ماہر نوین مرشد کے مطابق ’ان کے پاس سابقہ حکومتی تجربہ نہ ہونا شاید ان کے حق میں جا رہا ہے، کیونکہ لوگ تبدیلی کو ایک موقع دینا چاہتے ہیں۔ وہ یقین کرنا چاہتے ہیں کہ نئی اور مثبت تبدیلی ممکن ہے اسی لیے عوام میں اُمید کی ایک فضا پائی جاتی ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
انتخابی نتائج کے بعد بنگلہ دیش نیشنلسٹ پارٹی (بی این پی) نے اعلان کیا ہے کہ اس کی اولین ترجیح ملک میں جمہوریت کی بحالی ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
پارٹی کے سینئر رہنما امیر خسرو محمود چودھری نے انتخابی عمل کے اعلان کے فوراً بعد بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے کہا کہ ’گذشتہ ایک دہائی کے دوران جن جمہوری اور مالیاتی اداروں کو تباہ کیا گیا ہمیں سب سے پہلے انھیں دوبارہ منظم اور فعال بنانا ہوگا۔‘
بنگلہ دیش کی سیاسی تاریخ ایسے وعدوں سے بھری پڑی ہے جو اقتدار میں آنے کے بعد اکثر ٹوٹ جاتے ہیں اور ماضی میں دیکھا گیا ہے کہ جماعتیں برسراقتدار آ کر بتدریج زیادہ آمرانہ طرزِ حکمرانی اختیار کر لیتی ہیں۔
تاہم اس بار صورتحال کسی حد تک مختلف دکھائی دیتی ہے۔ ملک کے نوجوان جنھوں نے سنہ 2024 کی ’جولائی بغاوت‘ میں بھرپور حصہ لیا تھا اور جس کے نتیجے میں شیخ حسینہ کو اقتدار چھوڑنا پڑا، اب پرانے طرزِ سیاست کو قبول کرنے کے لیے آمادہ نظر نہیں آتے۔
احتجاجی تحریک میں حصہ لینے والی 19 سالہ طالبہ تزین احمد کہتی ہیں کہ ’ہم دوبارہ لڑنا نہیں چاہتے۔ سابق وزیر اعظم کا مستعفی ہونا ہماری اصل کامیابی نہیں تھی۔ ہماری حقیقی کامیابی تب ہوگی جب ملک بدعنوانی سے پاک ہو کر درست سمت کی جانب اپنے سفر کا آغاز کر دے گا اور معیشت مضبوط ہوگی۔‘
ان کی کزن 21 سالہ تحمینہ تسنیم کا کہنا ہے کہ ’ہم سب سے پہلے عوام کے درمیان اتحاد چاہتے ہیں۔ ہمیں ایک مستحکم ریاست اور مستحکم معیشت کا حق حاصل ہے۔ ہم ایک عوامی تحریک کا حصہ رہ چکے ہیں اور جانتے ہیں کہ کیسے مزاحمت کرنی ہے۔ اگر وہی حالات دوبارہ پیدا ہوئے تو ہمیں دوبارہ آواز اٹھانے کا حق بھی حاصل ہوگا۔‘
،تصویر کا ذریعہSanjay Ganguly/BBC
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
شیخ حسینہ کی برطرفی کے بعد سے بنگلہ دیش کے عبوری سربراہ محمد یونس کے دور میں ملک بدامنی اور تشدد کے واقعات سے دوچار رہا ہے۔
نئی حکومت کے لیے امن و امان کی بحالی اولین ترجیح ہوگی۔ اس کے ساتھ ساتھ معیشت کی بحالی، اشیائے خور و نوش کی قیمتوں میں کمی اور ملک کی بڑی نوجوان آبادی کے لیے روزگار کے مواقع پیدا کرنا بھی بڑے چیلنجز میں شامل ہیں۔
سماجی امور کی ماہر ثمینہ لطفہ کے مطابق ’حکومت چلانے کے تجربے کی کمی کا سامنا تو تقریباً تمام ہی جماعتوں کو رہا ہے۔‘
بنگلہ دیش میں دوسری بڑی سیاسی پارٹی سمجھی جانے والی ’جماعتِ اسلامی‘، جس پر بنگلہ دیش کی تاریخ میں دو مرتبہ پابندی عائد کی جا چکی ہے، نے بھی اس بار پہلی مرتبہ قابلِ ذکر تعداد میں نشستیں جیتی ہیں۔
اس کی اتحادی جماعت نیشنل سٹیزن پارٹی (این سی پی)، جو ان طلبہ رہنماؤں نے قائم کی تھی جنھوں نے احتجاجی تحریک کی قیادت کی اپنے پہلے ہی انتخاب میں چھ نشستیں حاصل کرنے میں کامیاب رہی ہے۔
ثمینہ لطفہ کا کہنا ہے کہ ’ہم اس بار بنگلہ دیش میں ایک ایسی پارلیمنٹ دیکھنے جا رہے ہیں جہاں کئی رہنما پہلی بار ایوان کا حصہ بنیں گے۔‘
ان کے مطابق ’این سی پی کے نوجوان رہنماؤں کو بہت کچھ سیکھنا ہے۔ دیگر جماعتوں کے رہنما تجربہ کار سیاست دان تو ہیں لیکن انھیں ملک چلانے کا عملی تجربہ نہیں۔ اس لیے یہ سفر آسان نہیں ہوگا اور حکومت کو سخت چیلنجز کا سامنا رہے گا۔‘
،تصویر کا ذریعہAakriti Thapar/BBC
جماعتِ اسلامی کے انتخابی منشور میں سیکولر اور ترقیاتی نکات پر زور دیا گیا تھا اور اس میں اسلامی قانون کے نفاذ کا کوئی واضح ذکر نہیں کیا گیا۔
تاہم جماعت کی ویب سائٹ پر درج ہے کہ ’جماعت سیاسی میدان میں اس لیے سرگرم عمل ہے کیونکہ سیاسی قوت کے بغیر اسلامی قانون نافذ نہیں کیا جا سکتا۔‘ اس مؤقف نے ہمیشہ یہ سوال کھڑا کیا ہے کہ اگر جماعت کبھی اقتدار میں آئی تو اس کی عملی حکمت عملی کیا ہوگی؟
سیاسیات کی ماہر نوین مرشد کے مطابق اس انتخاب میں جماعت کی کارکردگی غیر متوقع نہیں تھی۔
اُن کے مطابق ’جماعت ایک منظم سیاسی جماعت ہے۔ گزشتہ کئی دہائیوں سے اس نے نچلی سطح پر مسلسل اور منظم کام کیا ہے۔‘
مرشد کے بقول ’اس حقیقت کو تسلیم کرنا چاہیے لیکن مسئلہ یہ بھی ہے کہ جماعت کی بنیادی سوچ غیر جمہوری، صنفی امتیاز پر مبنی اور پدرشاہی رجحانات کی حامل ہے۔‘
دوسری جانب سماجی امور کی ماہر ثمینہ لطفہ کا کہنا ہے کہ ’تمام سیاسی جماعتوں نے بنگلہ دیش کی خواتین کو مایوس کیا ہے۔ حالیہ انتخابات میں صرف چار فیصد سے کچھ زائد امیدوار خواتین تھیں۔‘
وہ کہتی ہیں کہ ’ہم خواتین جو جولائی کی عوامی تحریک کا حصہ تھیں، تمام سیاسی جماعتیں ہماری اجتماعی جدوجہد کو باضابطہ سیاسی اور انتخابی نمائندگی میں تبدیل کرنے میں ناکام رہی ہیں۔‘
ثمینہ لطفہ نے زور دیا کہ ’پارلیمان کے اراکین کو فوری اقدامات کرنے چاہییں تاکہ خواتین کے لیے مخصوص نشستوں پر باصلاحیت، دیانتدار اور مستحق امیدواروں کو نامزد کیا جا سکے۔‘
،تصویر کا ذریعہAakriti Thapar/BBC
بنگلہ دیش کی پارلیمان کی مجموعی 350 نشستوں میں سے 300 ارکان براہِ راست عوام کے ووٹوں سے منتخب ہوتے ہیں، جبکہ باقی 50 نشستیں خواتین کے لیے مخصوص ہیں۔ یہ مخصوص نشستیں سیاسی جماعتوں کو ان کی انتخابی کارکردگی کے تناسب سے دی جاتی ہیں اور ان پر نامزدگی جماعتیں خود کرتی ہیں۔
حالیہ انتخابات ماضی کے اُن انتخابات سے نمایاں طور پر مختلف قرار دیے جا رہے ہیں جو شیخ حسینہ کے دور میں منعقد ہوئے تھے۔ اس بار مقابلہ حقیقی معنوں میں مسابقتی تھا اور پولنگ سے قبل نتائج واضح نہیں تھے۔ تاہم ان کی جماعت عوامی لیگ کو انتخابی عمل سے باہر رکھنے کے فیصلے نے اس عمل کی ساکھ پر سوالات بھی اٹھائے ہیں۔
جمہوریت کی بحالی کے دعووں کے تناظر میں جب بنگلہ دیش نیشنلسٹ پارٹی (بی این پی) سے پوچھا گیا کہ کیا وہ عوامی لیگ کو دوبارہ سیاسی دھارے میں شامل کرنے کی حمایت کرے گی، تو پارٹی کے سینئر رہنما امیر خسرو محمود چودھری نے کہا کہ ’یہ فیصلہ کرنا ہمارا کام نہیں ہے۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’عوامی لیگ کو بنگلہ دیش کے انتخابی عمل میں واپس آنے میں وقت لگے گا، کیونکہ اس کی ساکھ سوالات کی زد میں ہے۔ جب آپ پر اپنے ہی شہریوں کے قتل، مظالم اور سیاسی انتقام کے الزامات ہوں تو پھر یہ عوام ہی طے کریں گے کہ مستقبل کی سیاست میں اس جماعت کا مقام کیا ہوگا۔‘
دوسری جانب شیخ حسینہ نے انڈیا میں جلاوطنی کے دوران جمعرات کے انتخابات کو ’دھوکے اور تماشے کا انتخاب‘ قرار دیا ہے اور مطالبہ کیا ہے کہ نئے سرے سے ایسے انتخابات کرائے جائیں جن میں عوامی لیگ کو بھی حصہ لینے کی اجازت ہو۔
فی الوقت عوامی سطح پر ان کی جماعت کے خلاف شدید غم و غصہ پایا جاتا ہے، تاہم بنگلہ دیش کی سیاسی تاریخ کو مدنظر رکھتے ہوئے یہ کہنا قبل از وقت ہوگا کہ عوامی لیگ کا سیاسی کردار ہمیشہ کے لیے ختم ہو چکا ہے۔

[2]
،تصویر کا ذریعہJacqui Furneaux
محبت کا تعلق، ہراساں کرنے والا شخص، اچانک پرتشدد واقعہ۔۔۔ یہ تجربات کسی کے ساتھ ہوں تو وہ ہل کر رہ جائے۔
تین افراد کے ساتھ ایسے واقعات پیش آئے اور ان کی زندگی بدل کر رہ گئی۔
وقت کے ساتھ انھوں نے اپنی خود اعتمادی اور شخصیت کو دوبارہ بحال کیا۔
آخر ان تینوں کی زندگیوں میں کیا ہوا اور وہ ان تجربات کے اثر سے کیسے نکلے؟
ان تینوں افراد نے بی بی سی ریڈیو 4 کی ’لائف چینجنگ‘ سیریز میں ڈاکٹر سیان ولیمز کو بتایا کہ ان پر کیا گزری ہے۔
49 سالہ جیکوی فرناکس برطانیہ میں نرس ہیں اور دو بچوں کی ماں بھی۔ انھیں ایک مرد سے محبت ہو گئی جس نے ان کی شادی شدہ زندگی کو توڑ کر رکھ دیا۔ وہ اپنے شوہر سے الگ ہو گئیں۔
وہ اپنے شوہر کو چھوڑ کر اس مرد کے ساتھ رہنے لگیں لیکن یہ رشتہ زیادہ دیر چل نہ سکا۔
وہ بتاتی ہیں: ’میں سوچتی تھی کہ میں نے اپنا خاندان برباد کر دیا ہے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
احساس جرم میں ڈوب کر انھوں نے برطانیہ چھوڑنے کا فیصلہ کیا۔
گناہ اور تکلیف کے احساس سے نکلنے کے لیے انھوں نے بنکاک کا یک طرفہ ٹکٹ لیا اور روانہ ہو گئیں۔
وہاں سے شروع ہونے والا ان کا سفر سات سال تک جاری رہا۔ تھائی لینڈ سے لاؤس، پاکستان اور پھر انڈیا تک پھیلا۔
ان کی زندگی میں سب سے اہم موڑ تب آیا جب انڈیا میں ان کا ایک ڈچ نوجوان سے تعلق قائم ہوا۔ وہ نوجوان ان سے 17 سال چھوٹا تھا اور موٹر بائیک پر ملک بھر کا سفر کر رہا تھا۔ اتفاقاً دونوں کی ملاقات ہوئی اور نوجوان نے انھیں بھی بائیک پر ساتھ چلنے کی دعوت دی۔
،تصویر کا ذریعہJacqui Furneaux
جیکوی کہتی ہیں: ’انڈیا میں زیادہ وقت گزارنے کے بعد مجھے احساس ہوا کہ جن چیزوں کو میں غیر معمولی سمجھتی تھی، وہ دراصل بالکل عام تھیں۔ زندگی ہمیں ایسے مواقع بار بار نہیں دیتی۔‘
وہ کہتی ہیں کہ ’ہم دونوں نے مل کر انڈیا کے کئی علاقوں کا سفر کیا۔ ہم دونوں بالکل عام لوگ تھے۔ ہم کبھی فائیو سٹار ہوٹلوں میں نہیں ٹھہرے، صرف 50 روپے والے کمروں میں رہتے تھے۔ حالات جیسے بھی ہوں، خوشی بے حد محسوس ہوتی تھی۔‘
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
بعد میں جیکوی نے اپنی موٹر بائیک خرید لی۔ وہ کہتی ہیں کہ صرف دو دن کی واقفیت کے بعد ہی ایک طویل رشتے میں قدم رکھنا ان کی زندگی کو حیرت انگیز تجربات سے بھر گیا۔ تین سال بعد یہ رشتہ ختم بھی ہو گیا، مگر ان کے دل میں بے شمار خوبصورت احساسات چھوڑ گیا۔
ایک بار جب وہ بیمار پڑ گئیں تو ان کی بیٹی نے پوچھا: ’امی، آپ مزید کب تک دور رہیں گی؟‘
یہ سوال جیکوی کو گہری سوچ میں ڈال گیا۔ انھیں احساس ہوا کہ اب بھی ایسے لوگ ہیں جو سچ میں انھیں چاہتے ہیں۔
وہ کہتی ہیں کہ ’میں اپنے پہلے رشتے کے بارے میں خود کو کبھی معاف نہیں کر پائی تھی۔ مجھے لگتا تھا کہ دوسرے لوگ بھی مجھے معاف نہیں کریں گے۔ میں سمجھتی تھی کہ ساری زندگی اسی بد نامی کے ساتھ گزارنی پڑے گی۔‘
جیکوی نے کہا: ’اب میرے دونوں بچوں اور سابق شوہر کے ساتھ بہت اچھے تعلقات ہیں۔‘
وہ کہتی ہیں کہ کئی دہائیاں گزرنے کے بعد انھوں نے خود کو کسی حد تک معاف کرنا سیکھ لیا ہے۔ سب سے بڑھ کر انھوں نے یہ سیکھا کہ ’خود کے ساتھ کیسے خوش رہا جا سکتا ہے۔‘
تاہم جیکوی یہ بھی کہتی ہیں کہ وہ دوسروں کو اپنے جیسا راستہ اختیار کرنے کا مشورہ نہیں دیتیں۔ لیکن ان کا سفر انھیں بہت کچھ سکھا گیا۔
وہ کہتی ہیں: ’ہر شخص کو کبھی نہ کبھی اپنی حدود سے باہر قدم رکھ کر دیکھنا چاہیے۔ یہ انسان کا اعتماد بڑھاتا ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہAngela Tilley
بہادر خاتون کے طور پر پہچان رکھنے والی اینجلا ٹِلی ابھی 16 برس کی ہی تھیں جب ان کی زندگی میں ایک بڑا موڑ آیا۔ اپنی پہلی ملازمت کے دوران وہ ایک شخص کی جانب سے مسلسل ہراسانی کا شکار ہوئیں۔
اس شخص کی جانب سے ہونے والی ہراسانی اور جذباتی دباؤ ایک سال سے بھی زیادہ عرصے تک جاری رہا مگر دفتر میں کسی نے بھی اس پر توجہ نہیں دی۔
آخرکار جب اس شخص کا تبادلہ ہوا تو اینجلا نے سکون کا سانس لیا، لیکن یہ سکون زیادہ دیر قائم نہ رہا۔ کچھ ہی عرصے بعد ایک دن ٹرین میں سفر کرتے ہوئے انھیں پہلی بار شدید گھبراہٹ کا دورہ (پینک اٹیک) پڑا۔
اینجلا کہتی ہیں: ’مجھے تو یہ بھی نہیں معلوم تھا کہ اسے پینک اٹیک کہتے ہیں۔ مجھے لگا شاید میں پاگل ہو رہی ہوں۔ مجھے ڈر لگتا تھا کہ کہیں میں بے ہوش نہ ہو جاؤں، کہیں مجھے دل کا دورہ نہ پڑ جائے، یا سب کے سامنے میں بالکل پاگل نہ دکھائی دوں۔‘
اس کے بعد پینک اٹیک ان کے لیے معمول بن گئے۔ وہ ان کے جسم کو ’جکڑ‘ لیتا تھا۔ سفر کرنا، خریداری کرنا، ٹریفک میں جانا، یہ سب روزمرہ کے کام بھی ان کے لیے نا قابل برداشت ہو گئے۔
ان میں ایگورافوبیا (کھلی جگہوں یا ہجوم کا خوف) کی تشخیص ہوئی لیکن اینجلا نے ہار نہیں مانی۔ انھوں نے شادی کی، بچے پیدا کیے، علاج کروایا، کتابیں پڑھیں اور خود کو سنبھالا۔
ان کے مطابق وہ خود کو کہتی رہتی تھیں ’خوف کو محسوس کرو، مگر آگے بڑھتے رہو۔‘
اینجلا ٹِلی کی زندگی میں اصل تبدیلی سنہ 2015 میں آئی جب انھوں نے اپنے شوہر کے ساتھ ایک موٹر ہوم خریدا۔ اس سے پہلے وہ اکثر اپنے والدین کا کاروان کرایے پر لیا کرتی تھیں اور دونوں سوچتے تھے کہ کاش اپنا موٹر ہوم ہوتا۔
اپنا گھر اپنے ساتھ لے کر سفر کرنے کا احساس اینجلا کے لیے بے مثال تھا۔ وہ کہتی ہیں: ’اس نے میری زندگی کو راستہ دکھایا۔ میں بڑے چیلنجز کا مقابلہ کرتی گئی اور چھوٹی مشکلات آسان لگنے لگیں۔‘
پہلے انھیں 70، 80 کلومیٹر سے زیادہ سفر کرنا مشکل لگتا تھا، آج وہ پورے یورپ میں گھوم رہی ہیں۔
اینجلا کہتی ہیں کہ ’میں شاید سب کچھ نہ کر سکوں، لیکن جو کچھ کر سکتی ہوں، اپنی پوری توجہ اسی پر رکھتی ہوں۔‘
،تصویر کا ذریعہEd Stewart
سنہ 1977 میں ایڈ اسٹیورٹ 17 برس کے ایک پُر جوش نوجوان تھے۔ انجینیئرنگ کی نئی نوکری، ایک خاتون ساتھی، ہاتھ میں موٹر بائیک ۔۔۔ زندگی بہت خوش گوار تھی۔
لیکن ایک پارٹی میں پیش آئے واقعے نے ان کی پوری زندگی بدل کر رکھ دی۔ اس پارٹی میں ایک نوجوان نے دھمکیاں دینا شروع کیں تو اسٹیورٹ نے اسے جواب دیا۔ اسٹیورٹ کہتے ہیں کہ اس نوجوان نے ان کی آنکھوں کے درمیان شاٹ گن سے سیدھا فائر کر دیا۔
اگرچہ کارتوس میں چھرّے نہیں تھے مگر کارک اور بارود کے دھماکے نے اسٹیورٹ کے چہرے کو شدید زخمی کر دیا۔ وہ کہتے ہیں: ’اس نے میرا چہرہ چیر کر رکھ دیا۔ اور فوراً ہی میری آنکھوں کے سامنے اندھیرا چھا گیا۔‘
شدید درد سے زمین پر ٹرپتے اسٹیورٹ کو یاد ہے کہ وہ دل ہی دل میں کہہ رہے تھے ’اوہ میرے خدا، مجھے مرنے نہ دینا۔ میں مرنا نہیں چاہتا۔‘
وہ کہتے ہیں کہ آئی سی یو میں جب معلوم ہوا کہ وہ مکمل طور پر نابینا ہو چکے ہیں تو انھوں نے کوشش کی کہ اس حقیقت کے بارے میں زیادہ نہ سوچیں۔
اسٹیورٹ اعتراف کرتے ہیں: ’اندھا ہونے کے بعد، خود کو عام انسان ہونے کا احساس دلانے کے لیے میں نے کچھ بے وقوفانہ کام بھی کیے۔‘ ان میں سے ایک تھا کثیر منزلہ عمارت کے کنارے پر کھڑے ہونا۔
اس واقعے کے ایک سال بعد وہ ٹورکی کے ایک بحالی مرکز گئے۔ وہاں ایک مرحلے پر انھیں شدید غصہ بھی آیا لیکن اسی دوران انھیں نئی امیدیں اور نئے امکانات بھی دکھائی دینے لگے۔
جب وہاں موجود ڈاکٹروں نے اسٹیورٹ سے کہا کہ ان کی بینائی کبھی واپس نہیں آئے گی تو وہ شدید صدمے میں چلے گئے۔ لیکن وہاں رکھا ہوا پیانو ان کے لیے ایک نیا راستہ بن گیا۔
اسٹیورٹ کہتے ہیں کہ ’شام کے وقت میں وہاں بیٹھ کر پیانو بجاتا رہتا تھا۔‘
یہی دلچسپی انہیں پیانو سیکھنے کی طرف لے گئی۔
چند سال بعد انھوں نے لندن کے مورفیلڈز آئی ہسپتال میں اپنی آنکھ سے خون کا لوتھڑا نکالنے کی ایک پیچیدہ سرجری کروانے کا فیصلہ کیا۔
یہ فیصلہ کامیاب رہا، صرف چار ماہ میں ایک آنکھ کی بینائی واپس آگئی۔
اس لمحے کو وہ ’نایاب اور ناقابل یقین‘ قرار دیتے ہیں۔
سرجری کے بعد اسٹیورٹ پہلی بار اپنا چہرہ دیکھ سکے، پہلی بار دوسروں کے تاثرات بھی دیکھ سکے۔ یہ سب ان کے لیے بالکل نئے تجربات تھے۔
وہ کہتے ہیں کہ کبھی کبھی ان کے ذہن میں یہ سوال آتا ہے: ’یہ سب میرے ساتھ ہی کیوں ہوا؟‘
لیکن یہ خیالات زیادہ دیر نہیں رہتے۔
اسٹیورٹ کہتے ہیں کہ ’میں زندہ ہوں، یہی میری خوش قسمتی ہے۔‘

[3]
،تصویر کا ذریعہGelsenkirchen police
اسے جرمنی کی حالیہ تاریخ کی سب سے ’حیران کُن‘ بینک ڈکیتی قرار دیا گیا ہے۔
کرسمس کے فوراً بعد ایک پُر سکون ویک اینڈ پر چوروں کا ایک گروہ ملک کے مغربی قصبے گلیزن کیرچن میں واقع ایک بینک کی دیوار میں ایک بڑی ڈِرل مشین سے سوراخ کر کے اندر داخل ہونے میں کامیاب ہوا۔
انھوں نے تین ہزار سے زیادہ لاکرز لوٹ لیے اور کروڑوں یورو  لے کر فرار ہو گئے۔
اس واردات کو ایک مہینے سے زیادہ کا وقت گزر چکا ہے لیکن پولیس اب تک کوئی گرفتاری نہیں کر سکی ہے۔
بینک کے کچھ کسٹمرز کا کہنا ہے کہ انھوں نے اس واردات میں اپنی زندگی بھر کی تمام جمع پونجی اور قیمتی خاندانی زیورات کھو دیے ہیں۔ یہ تمام لوگ بہت غصے اور صدمے کا شکار ہیں۔
ایسا لگتا ہے جیسے لوگ اداروں پر اعتماد کھو رہے ہیں۔
یہ کیس کئی مشکل سوالات کو جنم دے رہا ہے اور ان میں سے کچھ کو مغربی جرمن ریاست نورڈرائن ویسٹ فالن کے وزیر داخلہ ہربرٹ رُوئل نے واضح طور پر بیان کیا ہے۔
کسی کو کیوں معلوم نہ ہو سکا کہ بینک کے اندر کیا ہو رہا ہے؟ کیا یہ کوئی اندرونی سازش تھی؟
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
کسی نے ڈرل مشین کی آواز کیوں نہیں سنی اور چوروں کو یہ کیسے معلوم تھا کہ تجوری کہاں موجود ہے؟
کیا بینک کا سکیورٹی سسٹم اتنا کمزور تھا؟
،تصویر کا ذریعہGelsenkirchen police
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
اس علاقے میں اب پولیس عینی شاہدین سے اپیل کر رہی ہے کہ وہ سرکاری اہلکاروں کے ساتھ معلومات شیئر کریں۔
تحقیقاتی ٹیم کا ماننا ہے کہ چورغالباً بیور کے علاقے میں واقع ایک کثیر المنزلہ عمارت کے ذریعے اسپارکاسے سیونگز بینک میں داخل ہوئے تھے۔
تحقیقاتی ٹیم کا خیال ہے کہ چوروں نے شاید کار پارکنگ اور بینک کے درمیان موجود دروازے کے ساتھ چھیڑ چھاڑ کی تھی۔
عام حالات میں یہ دروازہ باہر سے نہیں کھل سکتا لیکن چوروں نے یہ یقینی بنایا کہ یہ دروازہ صحیح طرح بند نہ ہو، جس کے بعد انھیں ’کار پارکنگ سے بینک کی عمارت تک بلا رکاوٹ رسائی‘ حاصل ہو گئی۔
پولیس کا ماننا ہے کہ وہاں سے چوروں نے کئی سکیورٹی سسٹمز کو ناکارہ بنایا اور بینک کے تہہ خانے میں تجوری کے ساتھ واقع ایک کمرے تک پہنچ گئے۔
انہوں نے اس کمرے میں ڈرل مشین نصب کی اور دیوار میں 40 سینٹی میٹر چوڑا سوراخ کیا، جس کے بعد وہ وہاں پہنچنے میں کامیاب ہو گئے جہاں لاکرز رکھے گئے تھے۔
حکام کے مطابق یہ واردات غالباً ہفتہ 27 دسمبر اور پیر 29 دسمبر کے درمیان ہوئی ہوگی۔ ان کا خیال ہے کہ چور تجوری تک پہنچنے سے کچھ دیر پہلے تقریباً پکڑے جانے کے قریب تھے، لیکن ایسا نہ ہو سکا۔
گلیزن کیرچن میں 27 دسمبر کو صبح چھ بجے کے فوراً بعد فائر بریگیڈ اور ایک نجی سیکیورٹی کمپنی کو بینک میں نصب آگ کے الارم سے وارننگ موصول ہوئی تھی، جو ممکن ہے چوروں کے سبب جاری ہوئی ہو۔
پولیس کے بیان کے مطابق 27 دسمبر کو صبح سوا چھ بجے پولیس اور 20 فائر فائٹرز بینک پہنچے تھے ’لیکن انہیں کوئی ایسی چیز نظر نہیں آئی جو کسی قسم کے نقصان کی نشاندہی کرتی ہو۔‘
ہربرٹ رُوئل نے انکشاف کیا کہ فائر الارم کی وارننگ تجوری کے اندر سے آئی تھی۔
مگر فائر فائٹرز اندر داخل نہیں ہو سکے تھے کیونکہ دروازے کا شٹر بند تھا۔
رُوئل نے کہا کہ فائر فائٹرز کو ’نہ دھواں نظر آیا، نہ آگ کی بو محسوس ہوئی اور نہ ہی کوئی نقصان دکھا‘، اس لیے انھوں نے نتیجہ اخذ کیا کہ ’یہ جھوٹا الارم تھا‘، جو ان کے مطابق غیر معمولی بات نہیں تھی۔
انہوں نے ریاستی اسمبلی کی ایک کمیٹی کو بتایا کہ اس وقت پولیس کو بینک کی تلاشی لینے کے اختیارات حاصل نہیں تھے کیونکہ یہ معاملہ فائر بریگیڈ کے دائرہ کار میں آتا تھا۔
ان کے مطابق پولیس کو تلاشی لینے کے لیے وارنٹ درکار ہوتا ہے۔
اندر داخل ہونے کے بعد چوروں نے تقریباً تمام 3250 لاکرز کھولے اور نقدی، سونا اور زیورات لے کر فرار ہو گئے۔
ریاستی وزیرِ داخلہ کا کہنا ہے کہ بینک کے کمپیوٹر سسٹمز کے مطابق پہلا لاکر 27 دسمبر کو صبح 10:45 پر توڑا گیا اور آخری 2:44 پر، یہ واضح نہیں کہ آیا چوروں نے صرف چار گھنٹوں میں سارے لاکر کھول لیے یا پھر ٹیکنالوجی کی مدد سے ڈیٹا کو خراب کیا گیا تھا۔
،تصویر کا ذریعہReuters
عینی شاہدین نے بعد میں پولیس کو بتایا کہ انہوں نے 28 دسمبر کی رات کو کار پارکنگ کی سیڑھیوں پر کئی افراد کو بڑے بیگ اٹھائے ہوئے دیکھا تھا۔
حکام کا کہنا ہے کہ انھیں یہ نہیں معلوم کہ بینک سے کتنی مالیت کا سامان چوری ہوا ہے، لیکن جرمن میڈیا کا اندازہ ہے کہ چور تقریباً 100 ملین یورو (33 ارب 16 کروڑ پاکستانی روپے ) سے زیادہ کا سامان لوٹ کر فرار ہوئے ہیں۔
پولیس نے بعد میں کار پارکنگ میں نصب سکیورٹی کیمروں سے لی گئی تصاویر اور ویڈیو جاری کیں، جن میں چہروں پر نقاب ڈالے ہوئے افراد اور دو گاڑیاں نظر آئیں: ایک سیاہ آوڈی  آر ایس سکس اور ایک سفید مرسڈیز، دونوں پر جعلی نمبر پلیٹیں لگی ہوئی تھیں۔
اس چوری کا پتا 29 دسمبر تک نہیں لگ سکا تھا۔ جب پیر کی صبح 03:58 پر ایک اور فائر الارم بجا اور فائر فائٹرز دوبارہ بینک پہنچے تو وہاں افراتفری کے مناظر نظر آئے۔
ہربرٹ رُوئل نے کہا کہ وہاں منظر بالکل ’کچرے کے ڈھیر‘ جیسا لگ رہا تھا، فرش پر پانچ لاکھ سے زیادہ اشیا بکھری ہوئی تھیں، یہ وہی سامان تھا جو لاکرز کے اندر موجود تھا اور اسے چور پیچھے چھوڑ گئے تھے۔
پولیس کا کہنا ہے کہ بہت سی اشیا کو نقصان پہنچا ہے کیونکہ چوروں نے ان پر پانی اور کیمیکلز پھینکے تھے۔ اس کے بعد سے حکام نہایت محنت سے ملبے میں سراغ تلاش کر رہے ہیں اور یہ جاننے کی کوشش کر رہے ہیں کہ کون سی چیز کس کی ہے۔
جیسے ہی ڈکیتی کی تفصیلات منظرِ عام پرآئیں تقریباً 200 کسٹمرز اسپارکاسے بینک کے باہر جمع ہوگئے اور اندر جانے کی اجازت کا مطالبہ کیا۔
،تصویر کا ذریعہGelsenkirchen Police
اس وقت پولیس کی گاڑیاں وہاں پہنچیں اور داخلی راستے کو محفوظ کیا گیا۔
63 سالہ جوآخِم الفریڈ ویگنر کا کہنا ہے کہ انھوں نے اس واردات میں صرف لاکھوں روپے کا سونا ہی نہیں کھویا بلکہ وہ ان زیورات سے بھی ہاتھ دھو بیٹھے جو ان کے والد، دادا اور دادی کے تھے۔
انہوں نے اپنے اپارٹمنٹ میں ہونے والی متعدد چوری کی وارداتوں کے بعد بینک میں ایک لاکر کرائے پر لیا تھا، یہ سوچ کر کہ ان کی قیمتی اشیا یہاں محفوظ رہیں گی۔
وہ کہتے ہیں کہ چوری کی واردات کا سُن کر ’میں غصّے سے رو پڑا۔‘
بینک کا کہنا ہے کہ سکیورٹی باکسز کے اندر موجود سامان عموماً بیمہ شدہ ہوتا ہے، فی باکس انشورنس 10 ہزار تین سو یورو ہوتی ہے۔
جوآخِم الفریڈ ویگنر اُن پہلے افراد میں سے ایک ہیں جنھوں نے بینک کے خلاف مقدمہ دائر کیا ہے اور وہ اپنے نقصان کا ہرجانہ مانگ رہے ہیں۔
ان کے وکیل ڈینیئل کولمان نے چوری کی وجہ ’ناقص سیکیورٹی‘ کو قرار دیا ہے۔
ایک اور کسٹمر نے چار لاکھ یورو میں اپنا فلیٹ فروخت کیا تھا اور اپنی ریٹائرمنٹ کے فنڈ کے طور پر رقم بینک میں جمع کروائی تھی۔
بینک کا کہنا ہے کہ وہ خود بھی اس جرم کا شکار بنا ہے اور اس کے مطابق اس کی عمارت ’جدید اور تسلیم شدہ ٹیکنالوجی کے تحت محفوظ‘ تھی۔
کچھ کسٹمرز کے پاس اپنے لاکرز میں موجود سامان کی باقاعدہ رسیدیں ہیں، جبکہ کچھ کے پاس نہیں ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGelsenkirchen Police
ہربرٹ رُوئل کا کہنا ہے کہ ’خود اسپارکاسے بینک کو بھی نہیں معلوم کہ (ان باکسز) میں کیا تھا، کیونکہ ان میں ہر شخص جو چاہے رکھ سکتا ہے۔‘
انھوں نے کہا کہ اس واردات سے لوگوں کو پہنچنے والے نفسیاتی صدمے کو بھی کم نہیں سمجھا جانا چاہیے۔
ان کا مزید کہنا تھا کہ: ’ہمیں متاثرین کی مدد کرنی چاہیے۔ بہت سے لوگوں کے لیے صرف یہ قیمتی اشیا کا نقصان نہیں بلکہ اس سے ان کے احساس تحفظ پر بھی اثر پڑا ہے۔‘
پولیس چیف ٹِم فرومائر نے کہا کہ وہ ’نارتھ رائن ویسٹ فیلیا کی تاریخ کے سب سے بڑے کیس میں سے ایک‘ کو حل کرنے کی کوشش کر رہے ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ ’میرا محکمہ اور اس کے تمام ملازمین اس کیس کی سنگینی سے پوری طرح آگاہ ہیں۔ مالی نقصان، بے یقینی اور مایوسی بہت گہری ہے۔‘

[4]
،تصویر کا ذریعہAsif Ali/BBC Hindi
’میرا نام محمد دیپک ہے۔‘
ان پانچ الفاظ کے ذریعے ایک ہندو شخص، ایک بزرگ مسلمان دکاندار کی حمایت میں سامنے آیا تو انڈیا میں اسے ایک ہیرو کے طور پر پہچانا جانے لگا۔
دیپک کمار کو اب سیکولر انڈیا کی ایک علامت کے طور پر دیکھا جا رہا ہے اور وہ اب انڈیا میں ’متنوع سماج کے ایک پوسٹر بوائے‘ کے طور پر مشہور ہو رہے ہیں۔ لیکن ساتھ ہی انھیں انتہا پسند ہندو کمیونٹی کی جانب سے غدار بھی قرار دیا جا رہا ہے اور انھیں دھمکیاں بھی مل رہی ہیں۔
وہ واقعہ جس نے اُنھیں شہرت کی بلندیوں پر پہنچا دیا 26 جنوری کا ہے جب انڈین ریاست اتراکھنڈ کے ایک چھوٹے سے قصبے کوٹ دوار کا ہے اور اس کی وائرل ویڈیو کو انڈین اخبارات اور چینلز نے شہ سرخیوں میں جگہ دی۔
وائرل ویڈیو میں دیکھا جا سکتا ہے کہ جم کا مالک 42 سالہ دیپک کمار ہندو تنظیم بجرنگ دل کے مشتعل کارکنوں سے مکالمہ کر رہے ہیں۔ اس ہندو تنظیم سے متعلق آئے روز مسلمانوں کو ہراساں کرنے کی شکایات سامنے آتی رہتی ہیں۔
دیپک کہتے ہیں کہ وہ اپنے دوست کی دکان پر بیٹھے جب اُنھوں نے دیکھا کہ قریب ہی ’بابا سکول ڈریس اینڈ میچنگ سینٹر‘ نامی دکان کے بزرگ مالک وکیل احمد پر کچھ لوگ تشدد کر رہے ہیں۔
دیپک کے بقول یہ لوگ وکیل احمد سے مطالبہ کر رہے تھے کہ وہ اپنی 30 سال پرانی دکان کے نام سے لفظ ’بابا‘ ہٹا دیں۔
بابا انڈیا کے مذاہب بشمول ہندو اور مسلمانوں میں اپنے باپ، دادا کا حوالہ دینے کے لیے عام طور پر استعمال ہونے والی اصطلاح ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہAsif Ali/BBC Hindi
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
لیکن بجرنگ دل کے کارکنوں کا اصرار تھا کہ کوٹ دوار میں بابا صرف سدھا بلی بابا کا حوالہ ہو سکتا ہے۔ یہ ہندو دیوتا ہنومان کا ایک مقامی مندر ہے اور کسی مسلمان کے پاس اس نام کو استعمال کرنے کا اختیار نہیں ہے۔
احمد کے بیٹے بجرنگ دل کے کارکنوں سے یہ التجا کرتے ہیں کہ اس مسئلے کو حل کرنے کے لیے انھیں مزید وقت دیا جائے۔  اسی دوران دیپک اُس جگہ پر پہنچتے ہیں تو دکان کے سامنے لوگوں کی بھیڑ ہوتی ہے۔
دیپک نے بی بی سی ہندی کو بتایا کہ جب وہ وہاں پہنچے تو اُنھوں نے کہا کہ ’کیا مسلمان انڈیا کے شہری نہیں ہے۔‘
دیپک کا کہنا تھا کہ ان کی مداخلت بے ساختہ تھی اور کسی حکمت عملی کا حصہ نہیں تھی۔
’مجھے یہ نوجوان کسی بزرگ کے ساتھ اتنی بدتمیزی سے بات کرتے اچھے نہیں لگے۔ وہ اُنھیں صرف اُن کے مذہب کی وجہ سے نشانہ بنا رہے تھے۔ وہ مسلمانوں کو نشانہ بنا رہے تھے۔‘
59 سالہ وکیل احمد کہتے ہیں کہ ’یہ کہنا مشکل ہے کہ اگر دیپک وہاں نہ ہوتے تو کیا ہوتا۔ ہم خوفزدہ تھے۔ وہ اپنی بات کو پورا کرنے کے لیے کسی بھی حد تک جا سکتے تھے۔‘
اس دھکم پیل کے دوران بجرنگ دل کے کارکنوں نے دیپک سے اُن کا نام پوچھا۔
دیپک کہتے ہیں کہ ’اپنی شناخت محمد دیپک کے طور پر کرا کے میں انھیں بتانا چاہتا تھا کہ میں ایک ہندوستانی ہوں۔ یہ ہندوستان ہے اور ہر کسی کو یہاں رہنے کا حق ہے، چاہے وہ کسی بھی مذہب سے تعلق رکھتا ہو۔‘
ہندو اور مسلمان نام کا یہ غیر معمولی امتزاج سن کر بجرنگ دل کے کارکن وہاں سے چلے گئے۔ لیکن کچھ روز بعد اس کے 150 سے زائد حامی دیپک کے جم کے باہر پہنچ گئے۔
احمد کی شکایت پر پولیس نے کچھ نامعلوم افراد کے خلاف مقدمہ درج کیا۔ پولیس نے دو ہندو کارکنوں کی شکایت پر دیپک کے خلاف بھی مقدمہ درج کر لیا۔
احتجاج اور پولیس کی کارروائی ان دنوں انڈیا میں موضوع بحث ہے۔ یہ ایسے وقت میں ہوا ہے جب ہندو ہجوم کی طرف سے مسلمانوں پر بلااشتعال حملے معمول بن چکے ہیں۔ دیپک کے مشتعل ہجوم کے سامنے اس اقدام کو انڈیا میں بہادری اور دلیری کے ایک غیر معمولی اقدام کے طور پر دیکھا جا رہا ہے۔
کانگریس پارٹی کے رہنما راہول گاندھی نے اُنھیں انڈیا کا ہیرو قرار دیا ہے جو آئین اور انسانیت کے لیے لڑ رہا ہے۔
ایکس پر اپنی پوسٹ میں راہول گاندھی کا کہنا تھا کہ دیپک نفرت کے بازار میں محبت پھیلا رہا ہے۔ ہمیں دیپک کی ضرورت ہے۔ ہمیں ایسے مزید دیپک چاہییں۔ جو نہ ڈرتے ہیں نہ جھکتے ہیں اور جو آئین کے ساتھ پوری طاقت کے ساتھ کھڑے ہوتے ہیں۔
انڈین ایکسپریس کے ایک مضمون میں کہا گیا ہے کہ اس ویڈیو نے انڈیا کو بہت سے اُمیدیں فراہم کی ہیں۔
مضمون میں لکھا گیا ہے کہ ’دیپک کے الفاظ ایک ایسے معاشرے میں جو اکثر ایسا لگتا ہے کہ نفرت اور عدم رواداری کی لپیٹ میں آ گیا ہے، تازہ ہوا کا جھونکا ہیں ۔ وہ ہمیں یاد دلاتے ہیں کہ یہ ’حقیقی ہندوستان ہے، جہاں ہر کسی کو اپنی مرضی کے مطابق جینے اور سانس لینے کا حق ہے، اور اپنی دکان کا نام جو چاہیں رکھیں۔‘
بہت سے دیگر افراد بھی دیپک کے ساتھ اظہار یکجہتی کے لیے سوشل میڈیا پر متحرک ہیں۔
بعض کا کہنا ہے کہ غنڈوں کے سامنے کھڑے ہونے پر وہ داد کے مستحق ہیں۔ کچھ کہہ رہے ہیں کہ اُن کا فون مسلسل بج رہا ہے، اُنھیں صحافی، تصویروں کے لیے لوگ اور دیگر افراد تلاش کر رہے ہیں۔ وہ اس وقت بہت اہم ہو گئے ہیں۔
انسٹا گرام پر دیپک کے فالورز کی تعداد میں مسلسل اضافہ ہوا ہے اور 29 جنوری کو اُنھیں نے ایک ویڈیو شیئر کی جسے 50 لاکھ افراد نے لائیکس حاصل کیے۔
ویڈیو میں دیپک کہتے ہیں کہ ’میں ہندو نہیں ہوں، میں مسلمان نہیں ہوں، میں سکھ نہیں ہوں، میں مسیحی نہیں ہوں۔ سب سے پہلے اور سب سے اہم بات یہ ہے کہ میں ایک انسان ہوں۔‘
،تصویر کا ذریعہBBC Hindi/Screen grab
دیپک اب راتوں رات ملنے والی اس بے پناہ شہرت کو سنبھالنے کی کوشش کر رہے ہیں۔ اُن کا کہنا ہے کہ ’میں نے کبھی سوچا بھی نہیں تھا کہ ایک معمولی مداخلت اتنا بڑا ایشو بن جائے گی۔ میں نے بس وہی کیا جو مجھے درست لگا، میں نے کبھی نہیں سوچا تھا کہ معاملہ اتنا بڑا ہو جائے گا۔ لیکن اب یہ قومی خبر بن گئی ہے۔‘
لیکن اپنی اس بہادری کے اُنھیں نتائج کا بھی سامنا کرنا پڑ رہا ہے۔
کچھ لوگ دیپک پر تنقید کرتے ہوئے اُنھیں غدار بھی قرار دے رہے ہیں اور سوشل میڈیا پر اُنھیں نفرت اور دھمکیوں کا بھی سامنا ہے۔ اُنھیں جان سے مارنے کی دھمکیاں بھی موصول ہوئی ہیں۔
بدھ کو اُنھوں نے ایکس پر ایک دھمکی آمیز فون کال کی ریکارڈنگ بھی پوسٹ کی، جس میں ایک شخص اُنھیں دھمکا رہا ہے کہ ’بجرنگ دل کو تمھیں نہیں چھوڑنا چاہیے تھا۔ میں تمھیں بہت جلد سبق سکھاؤں گا۔‘
دیپک کہتے ہیں کہ اس سارے معاملے نے اُنھیں پریشان بھی کیا ہے اور وہ خوفزدہ ہیں اور میں  شدید ذہنی دباؤ میں ہوں۔
اُن کا تیزی سے ترقی پاتا جم اب ویران ہو چکا ہے، جس کی وجہ سے اُنھیں مالی مشکلات کا اندیشہ ہے۔ اُن کے بقول اس واقعے سے پہلے ہر روز 150 سے زائد لوگ ٹریننگ کے لیے اُن کے جم میں آتے تھے۔ لیکن اب یہ تعداد کم ہو کر صرف 15 رہ گئی ہے۔ اُن کے بقول بہت سے لوگ خوفزدہ ہونے کی وجہ سے یہاں نہیں آ رہے۔
گذشتہ ہفتے کے آخر میں اپوزیشن کے رُکن پارلیمنٹ جان برٹاس دیپک کے گھر آئیں اور اُنھیں ’ہندوتوا اور فرقہ پرستی کے خلاف جدوجہد میں اُمید کی کرن‘ قرار دیا۔
جان برٹاس نے کہا کہ میں نے دیپک کے جم کی رُکنیت لی ہے، جو اب فرقہ پرست عناصر کی دھمکیوں کی وجہ سے ویران ہے۔
جیسے ہی دیپک کی مالی پریشانیوں کی خبر پھیلی تو انڈیا بھر سے لوگوں نے اُن کے جم کی رُکنیت کی پیشکش کی۔ جوئے داس نامی صارف نے ایکس پر لکھا کہ ہم ایک اچھے آدمی کو کھونے کے متحمل نہیں ہو سکتے۔
دھمکیوں اور پریشانیوں کے باوجود، دیپک کا کہنا ہے کہ اگر انھیں مستقبل میں ایسی ہی صورتحال کا سامنا کرنا پڑتا ہے، تو وہ پھر بھی اس کے خلاف کھڑے ہوں گے جو غلط ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ ’اگر ہم آج خاموش رہے تو کل ہمارے بچے بھی یہی خاموشی سیکھیں گے۔‘

[5]
سنہ 1990 کی دہائی میں ایلن ریوز سٹیج پر باقاعدگی سے پرفارم کرتے تھے، جہاں ’دی ڈریم بوائز‘ کے رکن کے طور پر ہزاروں لوگوں کے سامنے وہ اپنے کپڑے اتارتے تھے۔ وہ اتنے مقبول تھے کہ وہ اپنے مرد رقاص ساتھیوں کے ہمراہ سپائس گرلز کی فلم سپائس ورلڈ میں بھی نظر آئے۔
اس وقت ریوز کی عمر 24 سال تھی اور ان کے مطابق وہ خاصے ’پر کشش‘ تھے۔
لیکن جب ریوز اپنی عمر کی 30 ویں دہائی میں داخل ہوئے تو انھوں نے خود کو ایک بالکل مختلف صورت حال میں پایا۔ ان کا مزاج خراب رہنے لگا اور سیکس کی خواہش تقریباً ختم ہو گئی۔
وہ کہتے ہیں کہ ’مجھے ٹھیک محسوس نہیں ہوتا تھا۔‘
ریوز کی عمر اب 52 برس ہو چکی ہے۔ وہ کہتے ہیں کہ سیکس کی خواہش کم ہونے سے ان کے طویل مدتی رشتے پر منفی اثر پڑا۔
ان کے مطابق: ’ہم تین تین، چار چار مہینے سیکس کے بغیر گزار دیتے تھے۔ مجھے بالکل دلچسپی نہیں تھی۔ اس طرح کی چیزیں ایک جوڑے کے درمیان تعلق کو توڑ سکتی ہیں۔‘
،تصویر کا ذریعہFragile Films/ Icon Entertainment International/ Polygram Filmed Entertainment
ریوز نے ٹیسٹوسٹیرون ریپلیسمنٹ تھراپی (ٹی آر ٹی) شروع کی۔ وہ کہتے ہیں کہ اس سے ان کی سیکس کرنے کی خواہش لوٹ آئی، انھیں یوں لگا جیسے وہ ’ایک چڑچڑے بوڑھے آدمی‘ سے واپس عمر کی 20 ویں دہائی والے نوجوان بن گئے ہیں۔
ریوز کے مطابق یہ ’ناقابل یقین حد تک شاندار‘ لگا۔ ریوز اب لندن میں مقیم ایک فٹنس اور لائف سٹائل کوچ ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
خواتین بھی اب ٹیسٹوسٹیرون کی طرف رجوع کر رہی ہیں۔
37 سالہ مینوپاز بلاگر ریچل میسن کہتی ہیں کہ اس ہارمون نے ان کی توانائی، توجہ کے ارتکاز اور سیکس کی خواہش کے لیے ’حیرت انگیز‘ کام کیا۔
ٹیسٹوسٹیرون کے نسخے تجویز کیے جانے کی تعداد میں تیزی سے اضافہ ہوا ہے۔ کیئر کوالٹی کمیشن کی جانب سے مرتب کردہ نیشنل ہیلتھ سروس بزنس اتھارٹی کے اعداد و شمار ظاہر کرتے ہیں سنہ 2021 سے لے کر سنہ 2024 کے درمیان ٹیسٹوسٹیرون کے نسخے تجویز کیے جانے کی تعداد 135 فیصد بڑھی۔
یہ اضافہ ایسے وقت میں ہو رہا ہے جب پورے برطانیہ میں جنسی خواہش میں کمی دیکھنے کو مل رہی ہے۔ جنسی رویوں اور طرز زندگی کے سروے  میں ہر دہائی کے دوران تقریباً 10 ہزار افراد سے سوال کیے جاتے ہیں۔ اس کے مطابق جنسی سرگرمی کی شرح مسلسل کم ہو رہی ہے۔ سروے کے نئے اعداد و شمار اس سال کے آخر میں آئیں گے۔
سنہ 1990 کی دہائی میں 16 سے 44 سال کے افراد نے بتایا کہ وہ اوسطاً مہینے میں پانچ بار سیکس کرتے تھے۔ 2000 کی دہائی میں یہ تعداد مہینے میں چار بار رہ گئی اور 2010 مین تین بار۔ اگلے نتائج اس سال کے آخر میں متوقع ہیں اور محققین کو توقع ہے کہ یہ کمی جاری رہے گی۔ اگرچہ وہ اس کمی کی کوئی واحد وجہ بیان نہیں کرتے۔
اس پس منظر میں یہ بحث زور پکڑ رہی ہے کہ کیا ٹیسٹوسٹیرون بڑھانے سے سیکس کی خواہش بہتر ہو سکتی ہے یا اس پر ہونے والی توجہ زیادہ تر صرف تشہیر اور منافع کا نتیجہ ہے؟
ایلن ریوز کی سیکس کی خواہش میں کمی اس رجحان کی محض ایک مثال ہے، جس کے بارے میں محققین کہتے ہیں کہ یہ تیزی سے عام ہوتا جا رہا ہے۔
نیٹسال کی تعلیمی ڈائریکٹر سوازگ کلفٹن کہتی ہیں: ’کئی سال کے دوران ہم نے ہر آبادیاتی گروہ میں کمی نوٹ کی۔ مثال کے طور پر آج ایک ساتھ رہنے والے جوڑوں کی تعداد 90 کی دہائی کے مقابلے میں کم ہے۔ یہ سیکس کی خواہش میں کمی کی ایک وجہ ہو سکتی ہے۔ لیکن ساتھ رہنے والے جوڑوں کو خاص طور پر دیکھا گیا تو ان میں بھی اس خواہش کی کمی پائی گئی۔‘
درحقیقت جنسی سرگرمی میں سب سے نمایاں کمی عمر رسیدہ، شادی شدہ یا ساتھ رہنے والے جوڑوں میں دیکھی گئی۔
کلفٹن کے مطابق حتمی طور پر یہ کہنا مشکل ہے کہ سیکس کی خواہش کم ہوتی کیوں دکھائی دے رہی ہے۔
انھوں نے کہا: ’اب تک ہمارے پاس موجود اعداد و شمار واضح طور پر نہیں بتا سکتے کہ ہماری پوری آبادی اب اتنا زیادہ سیکس کیوں نہیں کر رہی۔‘
کئی بار کی گئی تحقیق میں سمجھنے کی کوشش کی گئی کہ اس کی وجہ کیا ہے۔ یہ واضح ہوا کہ ڈیجیٹل دنیا ایک بڑا عنصر ہو سکتی ہے۔ یہ تمام توجہ اپنی جانب کھینچ لیتی ہے اور ذہن کو کچھ اور سوچنے کا موقع ہی نہیں دیتی۔
ڈاکٹر بین ڈیوس ایک سیکس تھراپسٹ ہیں۔ وہ کہتے ہیں کہ ایک وجہ ذہنی دباؤ بھی ہو سکتا ہے جو گذشتہ 30 سال کے مقابلے میں بہت زیادہ بڑھ چکا ہے۔
انھوں نے وضاحت کی: ’لوگوں کی زندگیوں میں بہت کچھ چل رہا ہے۔ ٹیکنالوجی تو ہے ہی لیکن اس کے ساتھ ساتھ ذہنی دباؤ، افسردگی اور تنہائی بھی بڑھ گئی ہے۔ یہ سب جنسی خواہش میں کمی کی وجہ بنتے ہیں۔‘
ایک اور امکان نے آن لائن بہت توجہ حاصل کی ہے اور اب ایک بڑا کاروبار بن چکا ہے۔ وہ یہ ہے کہ کم ٹیسٹوسٹریرون کی سطح سیکس کی خواہش پر اثر انداز ہوتی ہے۔
برٹش سوسائٹی فار سیکسوئل میڈیسن (بی ایس ایس ایم) کے رکن اور کنسلٹنٹ یورولوجسٹ پروفیسر جیفری ہیکیٹ کہتے ہیں: ’مردوں میں ٹیسٹوسٹیرون کی سطح یقینی طور پر کم ہو رہی ہے۔ موٹاپے میں اضافہ، ٹائپ ٹو ذیابیطس اور زیادہ بیٹھے رہنے والا طرز زندگی، یہ سب ٹیسٹوسٹیرون کم کرتے ہیں۔ اور ٹیسٹوسٹیرون میں کمی ہماری سیکس کی خواہش میں کمی کی ایک وجہ ہے۔‘
گذشتہ 20 سال میں بڑے پیمانے پر کی گئی تحقیقوں میں مردوں میں ٹیسٹوسٹیرون کی سطح ناپی گئی۔ ان سے نشاندہی ہوتی ہے کہ یہ سطح کم ہوئی ہے۔ لیکن ہیکیٹ زور دیتے ہیں کہ معاملہ کہیں زیادہ پیچدہ ہے۔ کم ٹیسٹوسٹیرون کی وجہ سے سیکس کی خواہش کم ہو سکتی ہے لیکن اس کا یہ مطلب نہیں کہ کم ٹیسٹوسٹیرون والے ہر شخص میں یہ خواہش کم ہو گی۔
اس پیچیدگی کے باوجود ٹیوب سٹیشنوں، بسوں کے اڈوں اور سوشل میڈیا پر اب ایسے اشتہارات کی بھرمار ہے: کیا آپ میں جنسی خواہش کم ہے؟ دماغ پر دھند چھائی ہے؟ تھکاوٹ ہے؟ یہ ہے ٹیسٹوسٹیرون چیک کروانے کا وقت! کیا آپ کے مرد نے اپنی صلاحیت کھو دی ہے؟ شاید مسئلہ اس کے ہارمونز کا ہو!
تو کیا ٹیسٹوسٹیرون ریپلیسمنٹ تھراپی (ٹی آر ٹی) کم جنسی خواہش کا جادوئی علاج ہے؟
میلیسا گرین تقریباً ایک سال سے ٹیسٹوسٹیرون لے رہی ہیں۔ وہ کہتی ہیں کہ اس نے نہ صرف ان کی ’زندگی کی چمک‘ واپس لوٹا دی بلکہ ان کی شادی بھی بچا لی۔
43 سالہ گرین کہتی ہیں کہ ان مکی کم جنسی خواہش ان کے رشتے پر بہت زیادہ اثر ڈال رہی تھی۔
پیری مینوپاز کی حالت میں ہونے کے باعث میلیسا گرین کے ڈاکٹر نے پہلے ہی انھیں ہارمون ریپلیسمنٹ تھراپی کے ذریعے ایسٹروجن اور پروجیسٹرون تجویز کیے تھے۔ لیکن وہ کہتی ہیں کہ ڈاکٹر نے کہا تھا انھیں اضافی ہارمون کی ضرورت نہیں اور ان کے ٹیسٹوسٹیرون کی سطح چیک کرنے سے انکار کر دیا تھا۔
این ایچ ایس کا کہنا ہے کہ وہ نیشنل انسٹیٹیوٹ آف کیئر ایکسیلنس کی ہدایات پر عمل کرتا ہے۔ ان ہدایات کے مطابق ٹیسٹوسٹیرون صرف ان خواتین کے لیے زیر غور آنا چاہیے جنھوں نے پہلے سے ایچ آر ٹی کا کورس آزما لیا ہو اور جن میں جنسی خواہش کی کمی کی تمام دیگر ممکنہ وجوہات کو خارج کر دیا گیا ہو۔
بالآخر گرین ایک نجی کلینک گئیں، خون کے ٹیسٹ کروائے اور انھیں بتایا گیا کہ ان کی سطحیں کم ہیں۔ یہ نتائج انھوں نے اپنے ڈاکٹر کو بتائے اور اب انھیں این ایچ ایس سے کچھ مقدار میں ٹیسٹوسٹیرون ملتا ہے۔ اور کچھ مقدار ایک نجی نسخے کی وجہ سے ملتی ہے۔
وہ کہتی ہیں: ’اس نے میری زندگی واپس دے دی ہے۔ کچھ لحاظ سے مجھے لگتا ہے جیسے میں اپنی عمر کی 20 ویں دہائی میں ہوں۔ میری توانائی زیادہ ہو گئی ہے، ذہانت تیز ہوئی ہے، اور جنسی خواہش بھی واپس آ گئی ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہMelissa Green
کچھ لوگ یقین رکھتے ہیں کہ ٹیسٹوسٹیرون سیکس کی خواہش پر اثر ڈالتا ہے جبکہ کچھ لوگوں کے خیال میں ایسا نہیں ہے۔
شیریل او مالی ایک سال تک ٹیسٹوسٹیرون لیتی رہیں۔ وہ کہتی ہیں کہ اگرچہ اس نے مینوپاز کے دوران کھوئی ہوئی کچھ توانائی واپس لانے میں مدد کی، لیکن اس نے ان کی سیکس کی خواہش کو حد سے زیادہ بڑھا دیا اور وہ شدید غصے میں رہنے لگیں۔
وہ کہتی ہیں کہ ’مجھے سیکس کی بہت زیادہ خواہش ہوتی تھی۔ میں اپنے شوہر کے ساتھ جنسی تعلق چاہتی تھی، لیکن اسی وقت میں اس سے نفرت بھی کرتی تھی۔ یہ وہ لمحہ تھا جب مجھے احساس ہوا کہ یہ ٹھیک نہیں ہے، یہ میں نہیں تھی۔ میں خود پر قابو کھو رہی تھی۔‘
ریچل میسن کہتی ہیں کہ جب وہ ٹی آر ٹی کے بارے میں پوسٹ کرتی ہیں تو انھیں معلوم ہوتا کہ ’بہت سی خواتین ٹیسٹوسٹیرون شروع کرنے سے ڈرتی ہیں، انھیں فکر ہوتی ہے کہ ان میں مردانہ خصوصیات آ جائیں گی، چہرے پر بال آ جائیں گے، یا وہ خود کو کھو دیں گی۔‘
،تصویر کا ذریعہRachel Mason @raysecommunity
میسن کہتی ہیں کہ کلائی کے جس حصے پر وہ روزانہ ٹیسٹوسٹیرون جیل لگاتی ہیں وہاں خاص طور پر زیادہ بال اُگ آئے ہیں۔ لیکن ان کے مطابق ہارمون سے ملنے والے فائدے اتنے ہیں کہ کلائی کے ایک حصے پر بال اگنا برداشت کیا جا سکتا ہے۔
جسمانی بالوں میں اضافے کے ساتھ ساتھ ٹی آر ٹی کے کئی دیگر ممکنہ ضمنی اثرات بھی ہو سکتے ہیں۔ خواتین میں سب سے عام اثرات میں ضرورت سے زیادہ بال اُگنا، مہاسے اور وزن میں اضافہ شامل ہیں۔ عام طور پر خوراک کم کرنے یا علاج روک دینے سے یہ مسائل پھر سے حل ہو جاتے ہیں۔ بالوں کا جھڑنا اور آواز کا بھاری ہونا ٹیسٹوسٹیرون کے استعمال میں بہت کم دیکھا جاتا ہے۔
مردوں میں یہ وزن بڑھنے، تکلیف دہ اور طویل عرصے تک قائم رہنے والے جنسی تناؤ، مردانہ گنج پن اور موڈ میں اتار چڑھاؤ جیسے اثرات پیدا کر سکتا ہے۔ یہ نطفے کی پیداوار بھی کم کر سکتا ہے جس سے بچے پیدا کرنے کی صلاحیت (فرٹیلیٹی) پر اثر پڑ سکتا ہے۔ اس کے لیے علاج موجود ہیں لیکن علاج سے پہلے طبی مشورہ لینا ضروری ہے۔
این ایچ ایس کے کچھ ڈاکٹروں اور سیکنڈری کیئر کنسلٹنٹس نے بی بی سی کو بتایا کہ نجی کلینکس ٹی آر ٹی کو ایک پیچیدہ مسئلے کا فوری حل بتا رہے ہیں اور اسے بیچ کر منافع کما رہے ہیں۔
این ایچ ایس کی کنسلٹنٹ ڈاکٹر پاؤلا بریگز جنسی اور تولیدی صحت کی ماہر ہیں۔ وہ اسے ’آمدن کا آسان ذریعہ‘ قرار دیتی ہیں۔ اس میں لوگ ایسی چیز پر بہت زیادہ پیسہ خرچ کر رہے ہیں جس کی انھیں ضرورت بھی نہیں۔
وہ کہتی ہیں: ’یہ قابو سے باہر ہو چکا ہے اور صنعت اسے اپنے فائدے کے لیے استعمال کر رہی ہے۔ یہ استحصالی ہے۔‘
تاہم نجی کلینکس کا کہنا ہے کہ وہ لوگوں کی زندگی بہتر بنا رہے ہیں، ایسی سروس فراہم کر کے جو این ایچ ایس دینے میں ناکام ہے۔
جیف فوسٹر، جو این ایچ ایس کے ڈاکٹر ہیں اور مردوں کی صحت کے لیے کروڑوں پاؤنڈ کی لاگت سے تیار کیے گئے کلینک وائے کے ڈائریکٹر ہیں۔ وہ کہتے ہیں کہ نجی شعبہ دیکھ بھال میں موجود خلا کو پُر کر رہا ہے۔
ان کے مطابق: ’فی الحال این ایچ ایس اس قابل نہیں کہ وہ ان ہزاروں مردوں کی تشخیص یا علاج کر سکے جن میں ٹیسٹوسٹیرون کی سطح کم ہو سکتی ہے۔‘
این ایچ ایس میں ٹی آر ٹی کی سہولت موجود ہے۔
مائیکل کوکسیس سنہ 2016 سے اپنی کمپنی بیلنس مائی ہارمونز کے ذریعے ٹی آر ٹی  فراہم کر رہے ہیں۔ وہ کہتے ہیں کہ گذشتہ چند سال میں طلب ’بے حد تیزی سے‘ بڑھی ہے۔
کوکسیس کہتے ہیں کہ ان کے کچھ مریض این ایچ ایس کے ذریعے ٹیسٹ کرواتے ہیں اور انھیں بتایا جاتا ہے کہ ان کی ٹیسٹوسٹیرون کی سطح کم نہیں ہے، جس کے بعد وہ نجی کلینک کا رخ کرتے ہیں۔
وہ کہتے ہیں: ’صرف اس لیے کہ کسی شخص کی ٹیسٹوسٹیرون کی سطح این ایچ ایس کے مقرر کردہ حد سے تھوڑی سی زیادہ ہے، اس کا مطلب یہ نہیں کہ ٹی آر ٹی ان کے لیے فائدہ مند نہیں ہو سکتی۔ یہ معاملہ سیاہ اور سفید نہیں بلکہ اس میں بہت باریکیاں ہیں۔‘
،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images
30 سے 40 سال کی عمر کے درمیان مردوں میں ٹیسٹوسٹیرون کی سطح ہر سال تقریباً ایک فیصد کم ہونا شروع ہو جاتی ہے۔ این ایچ ایس کے مطابق یہ بڑھتی عمر کے معمول کا ایک حصہ ہے اور اس سے جنسی عمل کی خواہش پر اثر پڑنے کا امکان کم ہوتا ہے۔
ایلن ریوز کو ابتدا میں این ایچ ایس کے ذریعے ٹی آر ٹی ملی تھی۔ دو ٹیسٹوں میں ان کی سطحیں 10 نینومول فی لیٹر  اور 12 نینومول فی لیٹر آئیں۔ انھیں تین ہفتے کے وقفے سے چار انجیکشنز کا کورس دیا گیا۔ لیکن چوتھے انجیکشن کے بعد ’کسی خاص وضاحت کے بغیر‘ ریوز کو بتایا گیا کہ یہ سلسلہ جاری نہیں رہ سکتا۔
وہ کہتے ہیں: ’میں دوبارہ وہیں آ گیا جہاں سے شروع کیا تھا۔ تب میں نے فیصلہ کیا کہ میں نجی علاج کراؤں گا۔‘
،تصویر کا ذریعہAlan Reeves @coachalreeves
تو مردوں کے لیے ٹیسٹوسٹیرون کی قابل قبول سطح کیا ہے؟ یہ اس بات پر منحصر ہے کہ آپ کس ادارے سے پوچھتے ہیں اور کون سی تحقیق پڑھتے ہیں۔
برٹش سوسائٹی فار سیکسوئل میڈیسن (بی ایس ایس ایم) کی ہدایات، جو بڑی بین الاقوامی تحقیقات سے اخذ کی گئی ہیں، تجویز کرتی ہیں کہ جن مردوں کی سطح 12 نینومول فی لیٹر سے کم ہو انھیں ٹی آر ٹی کے لیے زیر غور لایا جانا چاہیے۔ غالب امکان ہے کہ وہ ہائپوگونادزم کی علامات ظاہر کر رہے ہوں، یعنی ایسی حالت جس میں خصیے اس اہم جنسی ہارمون کی کافی مقدار پیدا نہیں کر رہے ہوتے۔
این ایچ ایس کی رہنما ہدایات مختلف ہیں۔ ان کے کے مطابق جس مرد میں سطح چھ سے آٹھ نینومول فی لیٹر سے کم ہو گی، اس میں ٹیسٹوسٹیرون کی کمی ہو سکتی ہے۔
خواتین میں ٹیسٹوسٹیرون کی سطح 20 سے 40 سال کی عمر کے درمیان کم ہونا شروع ہوتی ہے اور پھر مینوپاز کے قریب آ کر ایک سطح پر رک جاتی ہے۔ سطح کا کم ہونا معمول کی بات ہے لیکن سوال یہ ہے کہ یہ کمی جنسی خواہش اور مجموعی صحت پر کتنی اثر انداز ہوتی ہے۔
ٹیسٹ موجود ہیں لیکن درست پیمائش لینا مشکل ہے۔ اگرچہ ٹیسٹوسٹیرون خواتین کے لیے بھی اہم ہے لیکن ان کے جسم کو اس کی بہت کم مقدار درکار ہوتی ہے۔ اگر خواتین کو یہ تجویز بھی کیا جائے تو اسے ’آف لیبل‘ دینا پڑتا ہے، کیونکہ فی الحال این ایچ ایس میں خواتین کے لیے کوئی منظور شدہ علاج موجود نہیں۔
بریگز ٹی آر ٹی کی مقبولیت پر محتاط ہیں۔ وہ کہتی ہیں کہ ایسے مریضوں کی تعداد بہت زیادہ بڑھ گئی ہے جو آ کر انھیں بتاتے ہیں کہ انھیں ٹیسٹوسٹیرون چاہیے کیوں کہ وہ خود کو اداس محسوس کرتے ہیں اور سیکس کا موڈ نہیں بنتا۔
’وہ مجھے بتاتے ہیں کہ انھوں نے تحقیق کر لی ہے۔ اکثر اس کا مطلب یہ ہوتا ہے کہ انھوں نے سوشل میڈیا پر کسی ایسے شخص کی پوسٹ دیکھی ہوتی ہے جو کہہ رہا ہوتا ہے کہ اس ہارمون نے زندگی بدل دی۔‘
بریگز کا کہنا ہے کہ ’ہارمون نے کسی معروف شخصیت کے لیے کام کیا، اس کا یہ مطلب نہیں کہ عام لوگوں کے لیے بھی کام کرے گا۔‘
وہ کہتی ہیں کہ ان کے مقامی علاقے چیشائر اور مرسی سائیڈ میں ڈاکٹروں کے پاس ایسے مریضوں کی بھرمار ہے جو ٹیسٹوسٹیرون ٹیسٹ کروانا چاہتے ہیں۔ ان میں سے بہت سے لوگ ٹی آر ٹی کا نسخہ لے کر جاتے ہیں لیکن چند ماہ بعد واپس آ کر کہتے ہیں کہ اس کا کوئی خاص اثر نہیں ہوا۔
وہ کہتی ہیں کہ اگرچہ کچھ لوگوں کو ٹی آر ٹی سے فائدہ ہوتا ہے لیکن ضروری نہیں کہ ٹیسٹوسٹیرون کے خواہش مند ہر شخص کو ہی اس سے فائدہ پہنچے۔ خواتین کے بارے میں اب تک دستیاب طبی شواہد بتاتے ہیں کہ ٹی آر ٹی صرف ان خواتین کے لیے موثر ہے جو مینوپاز کے بعد جنسی عمل کی خواہش کی کمی کا شکار ہوں۔
بریگز کہتی ہیں کہ نجی کلینکس کی تشہیر نے ’ہر چیز کو حد سے زیادہ بڑھا چڑھا دیا ہے۔ میں اُس وقت ٹی آر ٹی کے خلاف نہیں ہوں جب اس کی ضرورت ہو، لیکن اس کی ضرورت سے زیادہ تشہیر کے خلاف ضرور ہوں۔‘
ڈاکٹر بین ڈیوس بھی خبردار کرتے ہیں کہ کچھ مریض صرف نفسیاتی طور پر سمجھتے ہیں کہ ان پر ٹی آر ٹی کا اثر ہو رہا ہے اور وہ ایسے علاج پر اپنی رقم خرچ کرتے رہتے ہیں جس کی انھیں ضرورت نہیں ہوتی۔
شیریل او مالی نے ٹیسٹوسٹیرون لینا بند کر دیا ہے۔ وہ کہتی ہیں کہ علاج کے دوران انھیں شدید غصہ اور حد سے زیادہ سیکس کی خواہش محسوس ہوتی تھی، وہ اب ختم ہو چکی ہے اور ان کی جنسی خواہش اس سطح پر واپس آ گئی ہے جو ان کے لیے آرام دہ ہے۔
وہ کہتی ہیں کہ ’مجھے بہت سکون ہے کہ میں نے اسے لینا چھوڑ دیا۔‘
،تصویر کا ذریعہCheryl O'Malley
ڈیوس کہتے ہیں ’دوا کچھ لوگوں کی زندگی بدل سکتی ہے‘ لیکن وہ یہ بھی بتاتے ہیں کہ یہ صرف دوا دینے تک محدود نہیں ہے۔
’جنرل پریکٹیشنرز (جی پیز) کے پاس اتنا وقت نہیں ہوتا کہ وہ مریض کے ساتھ یہ بات کریں کہ اس کی جنسی خواہش کم ہونے کے پیچھے کیا وجہ ہے۔ کیا یہ اس کے پارٹنر کے ساتھ تعلق کی وجہ سے ہے؟ کیا یہ اس کے اپنے نظریے کی وجہ سے ہے؟ یا کیا موجودہ جنسی تعلقات اسے اب مزید دلچسپ نہیں لگ رہے؟‘
وہ کہتے ہیں کہ جنسی خواہش کم ہونے کے پیچھے بہت سے عوامل کام کر رہے ہیں اور ٹیسٹوسٹیرون واحد حل نہیں ہے۔
ایلن ریوز سات سال سے ٹی آر ٹی (ٹیسٹوسٹیرون ریپلیسمنٹ تھراپی) پر ہیں۔ انھیں پرائیویٹ کلینک ’بیلینس مائی ہارمون‘ سے ٹیسٹوسٹیرون تجویز کی گئی ہے۔ وہ کہتے ہیں کہ ان کی زندگی ڈرامائی طور پر بہتر ہو گئی ہے۔
’میری جنسی خواہش واپس آ گئی ہے، اتنی کہ شروع میں میں ہر رات دس راتوں تک جنسی تعلق چاہتا تھا۔ لیکن اب یہ معمول پر آ گئی ہے اور میں بس ایک بہتر حالت میں ہوں۔‘
اس کے باوجود ریوز کا ماننا ہے کہ ’یہ جادوئی حل نہیں ہے‘ اور اپنا طرزِ زندگی تبدیل کیے بغیر ٹیسٹوسٹیرون لینا بے فائدہ ہے۔
ورنہ، وہ کہتے ہیں کہ ’یہ ایسا ہی ہے جیسے ایک فراری کا انجن کسی ’خراب کار‘ میں ڈال دیا جائے۔‘
’اب میں زیادہ اعتماد کے ساتھ سیدھا چلتا ہوں، جو جزوی طور پر ٹیسٹوسٹیرون کی وجہ سے ہے اور جزوی طور پر میری اپنی محنت کی وجہ سے۔‘

[6]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
حکومت نے عمران خان کی آنکھوں کے علاج کے لیے انھیں ’ایک خصوصی طبی ادارے‘ میں منتقل کرنے کا فیصلہ کیا ہے۔
وفاقی وزیر عطا تارڑ کا کہنا ہے کہ ’عمران خان کی آنکھ کے جاری علاج کے تسلسل میں مزید معائنہ اور علاج ایک خصوصی طبی ادارے میں ماہرینِ امراضِ چشم کریں گے۔ اور اس کی تفصیلی رپورٹ بھی سپریم کورٹ میں جمع کرائی جائے گی۔‘
سپریم کورٹ وفاقی حکومت کو حکم دے چکی ہے کہ سپیشلسٹ ڈاکٹروں کی موجودگی میں سابق وزیر اعظم عمران خان کی آنکھ کا معائنہ کروایا جائے۔ جب کہ عدالتی حکم کے بعد عمران خان کی ان کے بچوں سے بات بھی کروائی گئی۔
تحریک انصاف عمران خان کے علاج کے لیے احتجاج تو کر ہی رہی ہے لیکن ساتھ ہی ان کی رہائی کا مطالبہ بھی کیا جا رہا ہے۔
یہ پیش رفت ایسے وقت میں سامنے آئی ہے جب حال ہی میں وفاقی اور خیبر پختونخوا حکومت اور سکیورٹی اردوں کے درمیان انتظامی نوعیت کی چند ملاقاتیں ہوئی ہیں۔
منگل 10 فروری کو پشاور کے کور ہیڈ کوارٹر میں اعلیٰ سطح کا ایک اجلاس ہوا۔ اس صوبائی اجلاس میں وفاقی حکومت کے نمائندے شریک ہوئے، عسکری قیادت شریک ہوئی اور خیبر پختونخوا کے وزیر اعلیٰ سہیل آفریدی بھی شریک ہوئے۔
اجلاس کے بعد وزیر اعلیٰ کے معاون خصوصی شفیع جان نے پریس کانفرنس میں بتایا کہ ’اجلاس میں خیبر پختونخوا کے مسائل پر بات ہوئی، معیشت اور امن و امان سے متعلق اہم فیصلے کیے گئے۔‘
یہ غیر معمولی اس وجہ سے تھا کہ تحریک انصاف کی صوبائی حکومت کے وفاق اور فوج سے شدید اختلافات ہیں۔ فوج کے ترجمان پریس کانفرنسز میں خیبر پختونخوا کی حکومت اور پاکستان تحریک انصاف کی قیادت کو تنقید کا نشانہ بنا چکے ہیں۔ تحریک انصاف کی صوبائی قیادت خیبر پختونخوا میں ممکنہ فوجی آپریشن کی بھی مخالفت کرتی ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
پاکستان تحریک انصاف کا الزام ہے کہ آٹھ فروری 2024 کے عام انتخابات میں عوامی ووٹ تو اسے ملا تھا لیکن یہ مینڈیٹ چھین لیا گیا۔ اسی الزام کے تحت تحریک انصاف وفاقی حکومت اور عسکری قیادت پر بھی تنقید کرتی ہے۔
نو مئی 2023 کو ملک کے کئی شہروں میں ہجوم نے عسکری تنصیبات اور اہم عمارات کو نشانہ بنایا تھا۔ حکومت اور عسکری قیادت اس کا الزام تحریک انصاف کو دیتی ہے۔
تحریک انصاف دعویٰ کرتی ہے کہ عمران خان کے خلاف بنائے گئے تمام مقدمات سیاسی بنیادوں پر بنائے گئے ہیں اور الزام لگاتی ہے کہ دباؤ کی وجہ سے عدالتیں ان جھوٹے مقدمات کو ختم نہیں کر رہیں۔ پی ٹی آئی کو یہ بھی شکایت ہے کہ عمران خان سے ان کے اہل خانہ اور پارٹی رہنماؤں کو ملنے نہیں دیا جا رہا۔
حکومت ان الزامات کی تردید کرتی ہے اور عمران خان کی سزاؤں کو ’انصاف پر مبنی‘ عدالتی فیصلے قرار دیتی ہے۔
،تصویر کا ذریعہx.com/GovernmentKP
ان دعووں اور الزامات کے سبب تحریک انصاف کے حکومت اور فوج کے ساتھ تعلقات سخت کشیدہ ہیں۔ ایسی صورت حال میں وزیر اعلیٰ خیبر پختونخوا کا ایسی ملاقات میں شریک ہونا غیر معمولی تھا جس میں وفاقی حکومت اور فوج کی قیادت موجود ہو۔
اسی روز ایڈووکیٹ سلمان صفدر نے اڈیالہ جیل جا کر عمران خان سے تین گھنٹے ملاقات کی اور ان کی رپورٹ کے بعد عدالت نے عمران خان کا طبی معائنہ کرانے کا حکم دیا۔
سہیل آفریدی نے دو  فروری کو وزیر اعظم سے ملاقات کی، تین فروری کو عمران خان کی اہلیہ سے ان کے اہل خانہ کی ملاقات ممکن ہوئی اور یہ ملاقات تین ماہ کے وقفے کے بعد ہوئی۔ پانچ فروری کو ایپکس کمیٹی اجلاس میں صوبائی و فوجی حکام نے امن و امان کے لیے اشتراک پر اتفاق کیا۔
تو کیا یہ سمجھا جائے کہ حکومت، اسٹیبلشمنٹ اور تحریک انصاف میں پایا جانے والا تناؤ کم ہو رہا ہے؟ جن معاملات پر کشیدگی پائی جاتی تھی، کیا مل جل کر اسے حل کرنے پر اتفاق ہو چکا ہے؟ اور کیا سب فریق اب ایک پیج پر آ رہے ہیں؟
،تصویر کا ذریعہGetty Images
سہیل آفریدی اپنی ملاقاتوں پر یہی موقف دے رہے ہیں کہ وہ خیبر پختونخوا اور اس کے عوام کے حقوق کی خاطر وفاقی اور عسکری قیادت سے ملے ہیں۔
10 فروری کے اجلاس میں شرکت سے پہلے وزیر اعلیٰ خیبر پختونخوا نے ایک تقریب سے خطاب کیا تھا۔ اس میں ان کا کہنا تھا: ’کوئی شخص مجھے کتنا ہی ناپسند کیوں نہ ہو، صوبے اور عوام کے حقوق کے لیے اس کے ساتھ بیٹھوں گا۔‘
سہیل آفریدی نے یہ بھی کہا تھا کہ ’کوئی سمجھتا ہے کہ ڈرا دھمکا کر بند کمروں کے فیصلوں سے میرے نظریہ عمران کے خلاف کچھ منوا لیں گے تو یہ ان کی بھول ہے۔‘
دو فروری کو وزیر اعظم شہباز شریف سے ملاقات کے بعد میڈیا سے گفتگو میں بھی سہیل آفریدی نے یہی کہا تھا کہ کسی سیاسی معاملے پر بات نہیں ہوئی بلکہ جو بھی باتیں ہوئیں وہ صرف خیبر پختونخوا سے متعلق تھیں۔
ان کا کہنا تھا: ’آج کی ملاقات اس عہدے کا تقاضا تھا جس پر میں بیٹھا ہوا ہوں۔ ایک سیاسی ورکر کی حیثیت سے شاید میں کبھی بھی وہاں نہ بیٹھتا۔ لیکن میں نے اپنے عوام کے لیے، اپنے صوبے کے لیے (یہ ملاقات کرنا) مناسب سمجھا۔‘
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
بی بی سی اردو کے اعظم خان سے بات کرتے ہوئے وزیر اعلیٰ خیبر پختونخوا سہیل آفریدی نے کہا تھا کہ سٹیک ہولڈرز کے ساتھ خیبر پختونخوا میں امن کی بحالی اور افغانستان سے متعلق کچھ امور پر اتفاق ہوا ہے۔
صوبے میں فوجی آپریشنز سے متعلق انھوں نے کہا کہ 'میری پوزیشن میں کوئی تبدیلی نہیں آئی ہے۔ صوبے میں امن و امن کی بحالی اور افغانستان سے متعلق کچھ امور پر اتفاق ہوا ہے جن کے بارے میں ابھی تفصیلات سامنے نہ لانے پر اتفاق ہوا ہے۔'
وزیرِ اعلی خیبر پختونخوا کا کہنا تھا کہ حکومت اور عسکری حکام سے ہونے والی ملاقاتوں میں صوبائی امور پر بات چیت ہوئی ہے اور انھوں نے پارٹی امور اور عمران خان سے متعلق بات نہیں کی ہے۔
وزیر اعظم شہباز شریف اور وزیر خزانہ سے ہونے والی ملاقاتوں کے بارے میں ان کا کہنا تھا کہ حکومت نے انھیں یہ یقین دہانی کرائی ہے کہ این ایف سی سمیت خیبر پختونخوا کا حق اسے دیا جائے گا تاہم حکومت نے اس مجبوری کا بھی ذکر کیا ہے کہ خزانے میں اتنے وسائل نہیں ہیں کہ فوری ادائیگیاں ہو سکیں۔
ایک سوال پر سہیل آفریدی نے کہا کہ میں بطور وزیر اعلیٰ اپنے صوبے میں احتجاج اور پہیہ جام ہڑتال کی کال نہیں دے سکتا اس وجہ سے کسی بھی ریلی یا مظاہرے سے میں نے خطاب بھی نہیں کیا۔
سہیل آفریدی کا کہنا تھا کہ جو سرکاری میڈیکل رپورٹ سامنے آئی ہے اس میں خود تسلیم کیا گیا ہے کہ عمران خان کی بینائی 10 سے 15 فیصد تک رہ گئی ہے، تاہم اس رپورٹ پر بھی اعتماد نہیں کیا جا سکتا کیونکہ تاحال ان کے ذاتی ڈاکٹروں کو مکمل معائنہ کی اجازت نہیں دی گئی۔
سہیل آفریدی نے کہا کہ عمران خان کو ہسپتال منتقل کرتے وقت نہ ان کے اہلخانہ کو اعتماد میں لیا گیا اور نہ ہی ان کے ذاتی معالج کو بلایا گیا، جو بدنیتی اور خوف کی عکاسی کرتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہx.com/GovernmentKP
ایسی خبریں بھی آئیں کہ وزیر اعظم شہباز شریف اپوزیشن لیڈر محمود خان اچکزئی سے بھی ملاقات کریں گے۔ وزیر اعظم کے مشیر رانا ثنا اللہ نے اس کی تصدیق کی۔
تو کیا تحریک انصاف، فوج اور حکومت میں برف پگھل رہی ہے یا جو کچھ ہو رہا ہے وہ محض اتفاق ہے؟ حتمی طور پر تو نہیں کہا جا سکتا ہے کہ اس پیش رفت کا محرک کیا چیز بنی لیکن سیاسی معاملات جنوری سے آگے بڑھتے نظر آئے۔ قومی اسمبلی میں قائد حزب اختلاف کا عہدہ گذشتہ سال اگست سے خالی تھا۔
اس عہدے کے لیے عمران خان نے محمود خان اچکزئی کا انتخاب کیا تھا لیکن حکومت نوٹیفیکیشن جاری نہیں کر رہی تھی۔ لیکن اس سال جنوری میں نا صرف محمود خان اچکزئی کو قائد حزب اختلاف مقرر کرنے کا نوٹیفیکیشن جاری کیا گیا بلکہ تحریک انصاف کے حمایت یافتہ سینیٹر راجہ ناصر عباس کو سینیٹ میں اپوزیشن لیڈر مقرر کیا گیا۔
قومی اسمبلی میں قائد حزب اختلاف کا منصب سنبھالنے کے بعد اپنی پہلی تقریر میں محمود خان اچکزئی نے ایوان کی مضبوطی کے لیے غیر مشروط حمایت کی پیشکش کی تھی اور ’جو ہوا سو ہوا‘ کہہ کر ماضی کی غلطیاں اور تلخیاں بھلا کر آگے بڑھنے کا مشورہ بھی دیا تھا۔
تو کیا اسی مشورے پر عمل کرتے ہوئے ’ماضی کی تلخیاں بھلا کر‘ آگے بڑھا جا رہا ہے؟ اس حوالے سے خیبر پختونخوا کے مشیر خزانہ مزمل اسلم کہتے ہیں کہ وزیر اعلیٰ سہیل آفریدی کی ان ملاقاتوں میں صرف صوبے کے مسائل پر گفتگو کی گئی۔ لیکن وہ ان ملاقاتوں کو ایک مثبت علامت قرار دیتے ہیں۔
بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے مزمل اسلم کہتے ہیں کہ سہیل آفریدی کی ملاقاتوں سے ’یہ تاثر ضرور بنا ہے کہ پی ٹی آئی اور حکومت بات چیت کر سکتی ہیں۔ پہلے ہم (یعنی تحریک انصاف) حکومت سے کہتے تھے کہ آپ کا کیا اختیار ہے، وہ ہمیں کہتے تھے کہ آپ کا کیا اختیار ہے، تمام اختیار تو اڈیالہ کے پاس ہے۔‘
اس سوال کے جواب میں کیا اب سیاسی معاملات پر بھی حکومت اور تحریک انصاف میں بات آگے بڑھ سکتی ہے؟ مزمل اسلم کہتے ہیں کہ ’وزیر اعلیٰ سہیل آفریدی بار بار یہ بات کہہ چکے ہیں کہ سیاسی معاملات کا اختیار صرف قومی اسمبلی میں قائد حزب اختلاف محمود خان اچکزئی اور تحریک تحفظ آئین پاکستان کے پاس ہے۔‘
وفاقی وزیر اطلاعات عطا تارڑ بھی ان ملاقاتوں کی نوعیت صرف ’انتظامی‘ قرار دے کر برف پگھلنے کے تاثر کی تردید کرتے ہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ حکومت اور تحریک انصاف کے درمیان جو بات چیت ہوئی وہ صرف انسداد دہشت گردی اور امن عامہ کے حوالے سے تھی۔
جیو نیوز سے گفتگو کرتے ہوئے عطا تارڑ نے کہا ’یہ تاثر غلط ہے کہ کوئی ڈیل یا ڈھیل یا مذاکرات ہو رہے ہیں۔‘
تاہم تجزیہ کار عامر ضیا کا مؤقف مختلف ہے، ان کے خیال میں ’یہ اس بات کا اشارہ ہے کہ سیاسی تناؤ اور محاذ آرائی میں کمی لانے کی کوششیں ہو رہی ہیں۔‘
بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ حکومت اور اسٹیبلشمنٹ اس نتیجے پر پہنچ چکے ہیں کہ ایک سیاسی قوت کے طور پر تحریکِ انصاف کی مقبولیت میں کمی نہیں آئی جبکہ تحریک انصاف کو بھی اس بات کی سمجھ آ گئی ہے احتجاج سے حکومت گرانا ممکن نہیں ہو گا۔
عامر ضیا کے خیال میں ’ایسی توقع رکھنا درست نہیں کہ ایک روز اچانک ڈرامائی طور پر سب کچھ ٹھیک ہو جائے گا اور تحریک انصاف کو ریلیف مل جائے گا۔‘
انھوں نے کہا کہ اتنے مقدمات ہوتے ہوئے جو بھی ریلیف ملنا ہے وہ عدالت سے ہی ملنا ہے اور ’اگر ریاست مداخلت نہ کرے تو راہیں نکل آئیں گی۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
کیا معاملات ’کچھ لو کچھ دو‘ کا فارمولا اپناتے ہوئے کسی سمجھوتے کی طرف بڑھ رہے ہیں؟اس سوال کے جواب میں عامر ضیا کہتے ہیں ’عقل کہتی ہے کہ چونکہ حکومت کے پاس اقتدار ہوتا ہے تو کچھ دینے کی پوزیشن میں بھی وہی ہوتی ہے، کسی سمجھوتے سے پہلے ماحول بنانا پڑتا ہے اور اعتماد سازی کے اقدامات کے طور پر تحریک انصاف بھی اچھا بن رہی ہے۔‘
تجزیہ نگار منیب فاروق نے بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے کہا کہ یہ تاثر تو ملتا ہے کہ ’سہیل آفریدی کو اس بات کا ادراک ہو گیا ہے کہ وفاق اور فوج سے تعلقات کشیدہ رکھ کر صوبہ نہیں چل سکتا۔ اگر صوبہ چلانا ہے تو تمام فریقوں کے ساتھ مل کر چلنا پڑے گا۔‘
منیب فاروق کا مزید کہنا تھا کہ ’کشیدگی اس حد تک تو کم ہوئی ہے کہ اب سہیل آفریدی کی کرسی کو کوئی خطرہ نہیں لیکن تلوار ان کے سر پر لٹکتی ہی رہے گی۔ جب تک وہ تعاون کرتے رہیں گے معاملات بھی چلتے رہیں گے۔ جہاں کام خراب ہو گا تو وہاں حالات ان کے لیے کشیدہ ہو جائیں گے۔‘
منیب فاروق کا کہنا ہے کہ موجودہ حالات میں یہ قیاس آرائی کرنا بھی درست نہیں کہ بہت بڑی تبدیلی آ چکی ہے اور حالات بالکل ٹھیک ہو چکے ہیں۔ موجودہ ملاقاتیں ایک مثبت قدم ضرور ہیں لیکن ابھی بہت کچھ ہونا باقی ہے۔

[7]
،تصویر کا ذریعہBloomberg via Getty Images
نیو یارک میں سکھ علیحدگی پسند رہنما کو قتل کرنے کی سازش کے الزام میں گرفتار انڈین شہری نے امریکہ کی وفاقی عدالت میں تین جرائم کا اعتراف کر لیا ہے۔
54 سالہ نکھل گپتا نے قتل کرنے کے لیے رقم لینے، اجرت کے عوض قتل اور منی لانڈرنگ کی سازش کرنے کے جرائم قبول کیے۔ انھیں 40 برس تک قید کی سزا ہو سکتی ہے۔
قتل کی اس مبینہ سازش کا ہدف امریکی شہری گرپتونت سنگھ پنّوں تھے، جو خالصتان کے حامی ہیں۔ خالصتان تحریک انڈیا میں سکھوں کے لیے ایک آزاد وطن کا مطالبہ کرتی ہے۔
استغاثہ کا الزام ہے کہ نکھل گپتا کو قتل کرنے کے احکامات انڈین حکومت کے اہلکار نے دیے تھے۔ انڈیا پنّوں کو قتل کرنے کی مبینہ سازش میں ملوث ہونے کی تردید کرتا ہے۔
امریکی وکیل جے کلیٹن نے کہا: ’نکھل گپتا نے نیویارک میں ایک امریکی شہری کو قتل کرنے کی سازش کی، صرف اس لیے کہ وہ امریکی شہری آزادی اظہار رائے کا حق استعمال کر رہے تھے جو یہ ملک انھیں دیتا ہے۔‘
’نکھل گپتا کا خیال تھا کہ انھیں کسی قسم کے نتائج کا سامنا نہیں کرنا پڑے گا لیکن وہ غلط فہمی کا شکار تھے، انھیں اب انصاف کا سامنا کرنا ہو گا۔‘
بی بی سی نے تبصرے کے لیے گپتا کے وکیل سے رابطہ کیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہReuters
پنّوں نے بی بی سی کو اپنے بیان میں کہا: ’نکھل گپتا کے اعترافِ جرم نے عدالتی طور پر اس بات کی تصدیق کر دی ہے کہ انڈیا کی مودی حکومت نے امریکی سرزمین پر باقاعدہ منصوبہ بندی کے تحت کرائے کے قاتلوں کے ذریعے قتل کی سازش تیار کی تھی۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
انڈیا نے پنّوں کو دہشت گرد قرار دیا ہے، تاہم اس کی تردید کرتے ہوئے پنّوں کہتے ہیں کہ وہ تو صرف ایک کارکن ہیں۔
سکھ انڈیا میں ایک مذہبی اقلیت ہیں جو ملک کی آبادی کا تقریباً دو فیصد ہیں۔ کچھ گروہ طویل عرصے سے سکھوں کے لیے ایک علیحدہ وطن کا مطالبہ کرتے رہے ہیں۔
یہ تحریک اس وقت انڈیا میں نمایاں نہیں، تمام سیاسی جماعتیں اس کی مخالفت کرتی ہیں۔ یہاں تک کہ پنجاب کی سیاسی جماعتیں بھی، جہاں سکھوں کی اکثریت ہے۔ تاہم سکھ برادری کے بیرون ملک مقیم حامی خالصتان کے لیے آواز بلند کرتے رہتے ہیں۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
استغاثہ کا الزام ہے کہ گرپتونت سنگھ پنّوں کو قتل کرنے کے لیے مئی 2023 میں انڈین حکومت کے ایک ملازم نے گپتا کو ذمہ داری سونپی۔ ممکنہ قتل پر بات چیت کے لیے دونوں نے دہلی میں ملاقات کی۔
فرم جرم کے مطابق وکاش یادو نامی یہ افسر انڈین حکومت کے کابینہ سیکریٹیریٹ میں کام کرتا تھا۔ انڈیا کی خفیہ ایجنسی ’را‘ کا دفتر بھی وہیں پر ہے۔
ان الزامات کے سلسلے میں یادو کو گرفتار نہیں کیا گیا۔
فرد جرم میں کہا گیا ہے کہ یادو کے حکم پر گپتا نے ایک شخص سے رابطہ کیا تاکہ نیو یارک میں قتل کے لیے کسی کو اجرت دی جا سکے۔
یہ شخص اصل میں امریکی حکومت کا مخبر تھا۔ اس نے گپتا کو ایک دوسرے شخص سے ملوایا جو خود کو قاتل ظاہر کر رہا تھا لیکن حقیقت میں وہ امریکہ کے ادارہ برائے انسدادِ منشیات کا خفیہ افسر تھا۔
استغاثہ کا الزام ہے کہ یادو نے گپتا کو قتل کے ہدف کے بارے میں معلومات دیں، جن میں نیو یارک میں ان کے گھر کا پتہ اور فون نمبر شامل تھے۔ پھر گپتا نے یہ معلومات ’اُجرتی قاتل‘ (خفیہ افسر) کو دیں۔
یہ ہدف ہردیپ سنگھ نجر کے ساتھی تھے۔ ہردیپ سکھ علیحدگی پسند تحریک میں سرگرم تھے اور جون میں کینیڈا میں ایک نقاب پوش حملہ آور کے ہاتھوں قتل کر دیے گئے تھے۔
استغاثہ کے مطابق نجر کے قتل کے کچھ ہی عرصہ بعد مبینہ طور پر گپتا نے ’اُجرتی قاتل‘ کو بتایا کہ ’ہمارے پاس بہت سے اہداف‘ ہیں اور نجر ’بھی ایک ہدف‘ تھے۔
اس کے بعد کینیڈا نے انڈیا پر الزام لگایا کہ وہ نجر کے قتل کے ساتھ ساتھ پنّوں کے قتل کی سازش میں بھی ملوث ہے۔ انڈیا نے دونوں معاملات میں کسی بھی قسم کے تعلق کی تردید کی تھی۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پیشے کے اعتبار سے وکیل گرو پتونت سنگھ کا خاندان پہلے انڈیا کے گاؤں ناتھوچک میں رہتا تھا جو بعد میں انڈین پنجاب میں امرتسر کے قریب واقع ایک گاؤں خان کوٹ چلے گئے۔
پنو کے والد مہندر سنگھ پنجاب مارکیٹنگ بورڈ کے سیکرٹری تھے۔
1990 کی دہائی میں، انھوں نے پنجاب یونیورسٹی، چندی گڑھ سے قانون کی تعلیم حاصل کی۔ کالج کے زمانے سے ہی وہ ایک طالب علم کارکن بن گئے اور طلبہ سیاست میں سرگرم ہو گئے۔
نوے کی دہائی میں پنوں کے خلاف امرتسر، لدھیانہ، پٹیالہ اور چندی گڑھ کے شہروں میں واقع تھانوں میں قتل کا مقدمہ درج کیا گیا تھا۔
ذرائع کے مطابق گرو پتونت کے خلاف کئی مقدمات درج ہیں۔ پنو کا کہنا ہے کہ پولیس نے ان کے خلاف جھوٹے مقدمات درج کرائے ہیں۔
اس کے بعد پنوں 1991-92 میں امریکہ چلے گئے جہاں انھوں نے کنیٹیکٹ یونیورسٹی میں داخلہ لیا اور فنانس میں ایم بی اے اور نیویارک یونیورسٹی سے قانون میں ماسٹرز کیا۔
امریکہ میں اعلیٰ تعلیم مکمل کرنے کے بعد، پنو نے 2014 تک نیویارک میں وال سٹریٹ میں سسٹم اینالسٹ کے طور پر کام کیا۔
انھوں نے 2007 میں سکھس فار جسٹس نامی تنظیم کی بنیاد رکھی۔ پنو اکثر عوامی طور پر ایک علیحدہ خالصتان کے قیام کی اپیل کرتے ہیں۔

[8]
،تصویر کا ذریعہgettyimages
جب کاغذ پہ لکھی تحریر ایک کپتان کو یہ بتلا رہی ہو کہ اس کی مخالف ٹیم نہ صرف کھیل ہی کے ہر شعبے میں اس کی ٹیم سے برتر ہے بلکہ ماضی کے تمام عالمی مقابلوں میں بھی اس پہ لگ بھگ ناقابلِِ تسخیر ریکارڈ رکھتی ہے تو اس کپتان کو وہ تحریر مٹا کر وہاں اپنا جواب رقم کرنے کی ضرورت ہوتی ہے۔
کرکٹ بہرحال ایک کپتان کی گیم ہے جہاں بھلے برینڈن میکلم جیسے احباب واکی ٹاکی سے لمحہ بہ لمحہ میدان تک اپنی کھسر پھسر پہنچانے کا اہتمام کرتے رہیں، گراؤنڈ پہ حتمی فیصلہ کپتان ہی کا ٹھہرتا ہے اور وہی آخری نتیجے کا ذمہ دار بھی کہلاتا ہے۔
سلمان آغا چونکہ ٹی ٹوئنٹی کرکٹ کے مروجہ روٹ کے بالکل برعکس چلتے ہوئے ٹیسٹ کرکٹ سے اِس طرف وارد ہوئے ہیں سو کھیل کی ان باریکیوں سے بھی شناسائی رکھتے ہیں جو عموماً ٹی ٹوئنٹی تھنک ٹینکس کے ادراک سے پرے گزر جاتی ہیں مگر بازی کے حتمی فیصلے میں بہت نتیجہ خیز ہو سکتی ہیں۔
مثلاً ایشیا کپ میں ابھیشک شرما کی یلغار کے خلاف فہیم اشرف کی میڈیم پیس کا استعمال ایسی ہی باریک چال تھی جو بھلے پاکستان کے لیے جیت نہ بھی لا سکی مگر پہلے دو یکطرفہ مقابلوں کے برعکس فائنل کو آخری اوور تک کھینچ گئی اور کروڑوں شائقین کی نبض تھامے رکھی۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اگرچہ ڈیٹا پہ جائیے تو بہت جگمگاتے اعدادوشمار انڈین بیٹنگ کی سپن کے خلاف مہارت کی گواہی دیتے نظر آئیں گے۔ مگر پچھلے دو برس میں گوتم گمبھیر کی کوچنگ نے اس زریں انڈین ریکارڈ کو خود ہی سے الجھا کر رکھ چھوڑا ہے۔
اب یہی انڈین کرکٹ ہے جو سپن پچز پہ ہی اوپر تلے نیوزی لینڈ اور جنوبی افریقہ سے ہوم سیریز ہار جاتی ہے۔
ایسے میں اگر کوئی یہ سوچے کہ پاکستان کو دو پیسرز کے ہمراہ میدان میں اترنا چاہیے تو اسے ہاردک پانڈیا کی وہ خواہش بھی یاد رہنی چاہیے جو دو روز پہلے نمیبیا کے خلاف میچ کے بعد اُنھوں نے ظاہر کی ’ہم مزید بیٹنگ دوست پچز کی توقع رکھتے ہیں۔‘
قصہ مختصر، یہ انڈین بیٹنگ سپن سے زیادہ پیس کے خلاف اپنا جلوہ جگانا پسند کرتی ہے۔ یہی انڈیا کی سب سے بڑی قوت ہے اور یہی ادراک سلمان آغا کی بھی سب سے بڑی قوت بن سکتا ہے کہ وہ انڈین بلے بازوں کو ان کی مرغوب غذا سے دور رکھیں اور نامانوس ہوا میں سانس لینے پہ مجبور کیے رکھیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بھلے ہی پاکستانی ٹیم میچ سے دو ہفتے پہلے ہی کولمبو جا چکی ہو، انڈین ٹیم بہرحال اس قابل ہے کہ وہ مختلف طرح کی کنڈیشنز سے جلد مانوسی پا سکتی ہے۔
باقی جہاں تک بات ہے ’آر پریما داسا سٹیڈیم کولمبو‘ کی تو وہ دونوں ٹیموں کے لیے ہی یکساں اجنبی کنڈیشنز ہوں گی کیونکہ پاکستان نے بھی اپنے پہلے دونوں ورلڈ کپ میچز سنہالیز سپورٹس کلب کولمبو میں کھیلے ہیں۔
آر پریماداسا سٹیڈیم میں جو ورلڈ کپ میچز ابھی تک کھیلے گئے ہیں، وہاں پہلے مقابلے میں پیس اور سپن کو یکساں مدد ملی جبکہ دوسرے میں سپن کا پلڑا بھاری رہا اور جمعے کی صبح زمبابوین فاسٹ بولرز کے سوا کسی کو کچھ نہ ملا۔
اس ریکارڈ کی روشنی میں دو پیسرز کے لیے دلیل لائی جا سکتی ہے مگر یہ دیکھنا پھر بھی لازم رہے گا کہ پیس کی تائید کے لیے پچ پہ کچھ گھاس چھوڑی گئی ہو۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
لیکن اگر پچ پہ گھاس نہ ہوئی تو یہاں فہیم اشرف بھی شاہین آفریدی سے زیادہ مؤثر ثابت ہو سکیں گے کیونکہ ان پچز پہ رفتار بولر سے زیادہ بلے باز کی طرف دار ہوتی ہے۔
اپنے موجودہ سپن بولنگ اٹیک کے ہمراہ پاکستان کسی بھی بیٹنگ لائن کے لیے خطرہ بن سکتا ہے۔
انڈین بلے باز بھی اس خطرے سے مستثنیٰ نہیں ہیں مگر نتیجہ خیزی کے لیے لازم ہو گا کہ حالیہ ایشیا کپ مقابلوں کی طرح جذبات میں بہہ نکلنے کے بجائے حواس کو برقرار رکھا جائے اور اپنی تمام تر بھڑاس گیند اور بلے کی زبان میں دکھائی جائے۔
گو یہ بحث لایعنی ہے کہ ٹاس پہ مصافحے کی روایت نبھائی جائے گی یا آنکھوں سے انگارے برسائے جائیں گے مگر یہ خارج از امکان نہیں کہ سٹیڈیم میں دونوں ٹیموں کے سپورٹرز کے بِیچ تُند نعرے گرج سکتے ہیں۔
ایسے نعروں کے ہنگام حواس مٹھی میں اور توجہ گیند پہ رکھنا اگرچہ بہت مشکل ہو گا مگر سلمان آغا ایسے کپتان ہیں جو اس مشکل کو ممکن بنا سکتے ہیں۔
رہی بات پریشر کی تو وہ اب سارا انڈیا ہی پہ جا چکا ہے کہ پاکستان تو یہاں صرف میچ کھیلنے کو راضی ہو کر ہی آئی سی سی سے ایک لڑائی جیت چکا۔

[9]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
برطانیہ اور یورپی اتحادیوں نے بتایا ہے کہ روسی اپوزیشن رہنما الیکسی ناوالنی ’ڈارٹ فراگ ٹاکسن‘ سے تیار کردہ زہر کے استعمال کے ذریعے ہلاک کیا گیا۔
یہ مہلک زہر جنوبی امریکہ کے جنگلی مینڈکوں میں پایا جاتا ہے۔
جرمنی، فرانس، سویڈن، نیدر لینڈز اور برطانیہ نے لیبارٹری نمونوں کے نتائج کی روشنی میں روس پر الزام لگایا تھا کہ اس نے سنہ 2024 میں الیکسی ناوالنی کو زہر دے کر ہلاک کیا۔
پانچوں ممالک نے لیبارٹری کے ان نتائج کے حوالے سے ایک مشترکہ بیان بھی جاری کیا ہے۔
برطانوی وزیر خارجہ ایویت کوپر نے سنیچر کو میونخ سیکیورٹی کانفرنس سے خطاب کے دوران بتایا کہ ’صرف روسی حکومت کے پاس زہر استعمال کرنے کا ذریعہ، مقصد اور موقع تھا، کیونکہ ناوالنی اُن کی قید میں تھے۔‘
’تاس نیوز‘ ایجنسی کے مطابق ماسکو نے برطانیہ اور یورپی ممالک کی اس رپورٹ کو مسترد کیا ہے۔
کوپر نے اس ہفتے ناوالنی کی اہلیہ سے بھی ملاقات کی تھی، اُن کا کہنا تھا کہ روس نے ناوالنی کو ایک خطرے کے طور پر دیکھا۔
اُن کا کہنا تھا کہ روسی حکومت نے زہر کی یہ قسم استعمال کر کے سیاسی مخالفین اور ناقدین میں خوف پیدا کرنے کی کوشش کی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
مشترکہ بیان میں کہا گیا ہے کہ ’ایپیبیٹا ڈین‘ (Epibatidine) نامی زہریلا مواد جنوبی امریکہ کے جنگلی ڈارٹ مینڈکوں میں پایا جاتا ہے۔ قید میں رکھے گئے ڈارٹ مینڈک یہ زہر پیدا نہیں کرتے اور یہ قدرتی طور پر روس میں نہیں پایا جاتا۔
اگرچہ ’ایپیبیٹا ڈین‘ کو ایک درد کش دوا کے طور پر اور پھیپھڑوں کی تکلیف دہ سوزش کی حالتوں سے نجات دلانے کے لیے استعمال کرنے کی تحقیقات کی گئی تھیں، لیکن اسے طبی طور پر استعمال کے لیے بہت زہریلا سمجھا جاتا ہے۔
زہریلے مواد پر تحقیق کرنے والے ماہر چل جانسن نے بی بی سی کو بتایا کہ یہ مارفین سے 200 گنا زیادہ طاقتور ہے۔
جانس کا کہنا تھا کہ یہ مرکزی اعصابی نضام کو ناکارہ بنا کر پٹھوں میں مروڑ، فالج، دل کے دورے اور سانس بند ہونے سے موت کی وجہ بن سکتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
ایک دہائی سے روس کے سب سے نمایاں اپوزیشن لیڈر الیکسی ناوالنی کی موت سنہ 2024 میں پراسرار حالات میں جیل میں ہوئی تھی۔
الیکسی ناوالنی کا شمار صدر ولادیمیر پوتن کے سخت ترین مخالفین میں ہوتا تھا۔ وہ 19 سال قید کی سزا کاٹ رہے تھے۔ ناقدین کا ماننا ہے کہ جس کیس میں انھیں یہ سزا سنائی گئی تھی وہ سیاسی بنیادوں پر بنایا گیا تھا۔
سنہ 2023 میں الیکسی ناوالنی کو آرکٹک سرکل جیل میں منتقل کیا گیا تھا۔ اس کا شمار روس کی سخت ترین جیلوں میں ہوتا ہے۔
یمالو نینیٹس ڈسٹرکٹ جیل سروس کے حکام نے بتایا ہے کہ الیکسی ناوالنی  چہل قدمی کے بعد ’بیمار محسوس کر رہے تھے۔‘
جیل کے محکمے نے ایک بیان جاری کرتے ہوئے کہا کہ ناوالنی تقریباً فوراً ہی ہوش کھو چکے تھے۔ ایمرجنسی میڈیکل ٹیم کو فوری طور پر طلب کیا گیا۔ طبی ٹیم نے ان کی حالت بہتر بنانے کی پوری کوشش کی لیکن کامیاب نہ ہو سکی۔
وہ روسی صدر کے خلاف ایک ایسی جدوجہد کر رہے تھے جو انھیں سوشل نیٹ ورکس اور روسی سڑکوں پر لاکھوں پیروکاروں سے لے کر ملک کی جیلوں میں مختلف سزاؤں تک لے گئی۔ اس کے علاوہ ان پر کئی حملے بھی کیے گئے۔
ناوالنی نے پوتن پر الزام لگایا تھا کہ وہ ایک ’جاگیردارانہ ریاست‘ کے ذریعے ’روس کا خون چوس رہا ہے‘ جو کہ کریملن میں طاقت کا مرکز ہے۔
روسی خبر رساں ایجنسی تاس کی رپورٹ کے مطابق الیکسی ناوالنی کی موت کی وجوہات کی تحقیقات کی جا رہی ہیں۔ الیکسی ناوالنی کے وکیل لیونیڈ سولوویو نے روسی میڈیا کو بتایا ہے کہ وہ فی الحال اس پر کوئی تبصرہ نہیں کریں گے۔
آئیے جانتے ہیں کہ روسی صدر کے وہ کون سے مخالفین تھے جن کی موت ماضی ایسے ہی پراسرار حالات میں ہوئی تھی۔
،تصویر کا ذریعہGETTY IMAGES
یوگینی پریگوِژن ’طیارے کے حادثے میں ہلاک‘ ہو گئے تھے۔
روسی حکام کے مطابق مسلح گروہ ویگنر کے بانی وگینی پریگوژن کی مبینہ ہلاکت بدھ کے دن ماسکو کے شمال مشرق میں ایک طیارے کے حادثے میں ہوئی تاہم اس حادثے کی وجوہات اب تک سامنے نہیں آ سکیں۔
وگینی پریگوژن نے صرف دو ماہ قبل ہی صدر پوتن کے اقتدار کو سب سے بڑا چیلنج دیا تھا جس کے بعد ان کی پراسرار حالات میں ہلاکت کئی سوالات کو جنم دے رہی ہے اور اس حادثے کے بارے میں شکوک و شبہات کا اظہار کیا جاتا رہا ہے۔
امریکہ، فرانس اور برطانیہ سمیت کئی ممالک یہ الزام عائد کر چکے ہیں کہ اس حادثے کے پیچھے روسی حکام کا ہاتھ ہے۔ اگر ایسا ہی ہے تو پھر یہ کسی ہالی وڈ فلم کا سکرپٹ لگتا ہے۔
تاہم یہ شکوک مکمل طور پر بے بنیاد بھی نہیں ہیں کیوںکہ ماضی میں صدر پوتن کے متعدد مخالفین اور ناقدین کی موت پراسرار حالات میں ہو چکی ہے۔
ان کی ہلاکت سے چند ماہ پہلے تک وگینی پریگوژن روسی صدر کے انتہائی قریبی ساتھی اور معتمد سمجھے جاتے تھے اور ان کا تعلق  اس زمانے میں شروع ہوا تھا جب پوتن سوویت یونین کی خفیہ ایجنسی ’کے جی بی‘ میں کام کرتے تھے۔
تاہم اس قربت کا اختتام 23 جون کو ہوا جب کئی ماہ تک یوکرین کی جنگ میں روسی فوجی قیادت پر تنقید کرنے کے بعد وگینی پریگوژن نے ویگنر کے جنگجوؤں کو حکم دیا کہ وہ یوکرین کی سرحد کے قریب روسٹو شہر پر قبضہ کر لیں۔
معاملہ یہی نہیں رُکا بلکہ انھوں نے ویگنر کے جنگجوؤں کو ماسکو کی جانب پیش قدمی کا حکم دے دیا جس کا مقصد بظاہر روس کے وزیر دفاع سرگئی شوئیگو اور ان کے قریبی حکام کو مستعفی ہونے پر مجبور کرنا تھا۔
تاہم یہ بغاوت کامیاب ہونے سے قبل ہی بیلاروس کے صدر کی مداخلت کے بعد مذاکرات کے نتیجے میں اختتام پذیر ہوئی۔ لیکن یہ بغاوت روس پر صدر پوتن کے کنٹرول کو ایک زوردار جھٹکا دینے میں ضرور کامیاب رہی تھی۔
صدر پوتن کی جانب سے اس بغاوت کو ’تختہ الٹنے کی سازش‘ قرار دیا گیا اور اس سازش کے مرکزی کرداروں کو ’غدار‘ اور ’روس کی پیٹھ میں خنجر گھونپنے والے‘ قرار دیتے ہوئے سزا دینے کا اعلان بھی کیا۔
لیکن وگینی پریگوژن حالیہ ہفتوں کے دوران روس میں باآسانی گھومتے پھرتے رہے جو شاید اس بات کا ثبوت تھا کہ صدر پوتن ان لوگوں میں شمار ہوتے ہیں جن کا ماننا ہے کہ ’انتقام ایک ایسی ڈش ہے جو ٹھنڈی کر کے کھانی چاہیے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
صدر پوتن کے دور اقتدار کے دوران ان کے کم از کم 20 مخالفین یا ناقد جن کو ’غدار‘ کا خطاب ملا، روس یا بیرون ملک پراسرار حالات میں ہلاک ہوئے۔
ان میں سے پہلی شخصیت ولادیمیر گولوویلوو تھے جن کو ماسکو میں اس وقت گولی مار کر ہلاک کر دیا گیا جب وہ اپنے کتے کے ہمراہ چہل قدمی کر رہے تھے۔
ولادیمیر گولوویلوو بھی پہلے پوتن کے حامی ہوا کرتے تھے لیکن بعد میں انھوں نے صدر پر تنقید شروع کر دی تھی۔
ان کی ہلاکت سے قبل روس کی برسراقتدار جماعت نے ان پر الزام عائد کیا تھا کہ سوویت یونین کے ٹکڑے ہونے کے بعد انھوں نے نجکاری کے عمل سے غیر قانونی طور پر پیسہ بنایا۔
ولادیمیر گولوویلوو کی ہلاکت کے ایک سال بعد سرگئی یوشینکو نامی رکن پارلیمنٹ کو بھی ماسکو کی گلیوں میں گولی مار کر ہلاک کر دیا گیا تھا۔
سرگئی یوشینکو اس پارلیمانی کمیٹی کے سربراہ تھے جس نے ستمبر 1999 میں اپارٹمنٹ بلڈنگ پر ہونے والے اُن حملوں کی تحقیقات کی تھیں جن کے لیے چیچن باغیوں کو مورد الزام ٹھہرایا گیا تھا۔ اس حملے کو جواز بناتے ہوئے روس نے چیچنیا کے خلاف دوسری جنگ کا آغاز کر دیا تھا۔
سرگئی یوشینکو کو شک تھا کہ یہ حملے دراصل روسی خفیہ ایجنسیوں نے کروائے تھے۔
سات اکتوبر 2006 کو ایک اور کیس سامنے آیا جب روسی اخبار نوایا گزیٹا کی صحافی اینا پولیٹ کووسکایا کا قتل ہوا۔ انھوں نے چیچنیا میں روسی افواج کی جانب سے انسانی حقوق کی خلاف ورزیوں کو اجاگر کرتے ہوئے تنقید کی تھی۔
سنہ 2014 میں اس قتل کے الزام میں پانچ ملزمان کو سزا سنائی گئی تاہم حکام یہ واضح کرنے میں ناکام رہے کہ ان ملزمان کو اینا کے قتل پر کس نے اُکسایا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
27 فروری 2015 کو ایک ایسا کیس سامنے آیا جس نے اس شک کو مذید مضبوط کیا کہ روس میں صدر پوتن کے مخالفین کو مروا دیا جاتا ہے۔
اس دن سابق نائب وزیر اعظم بورس نیمٹسوو کو قتل کر دیا گیا تھا اور یہ جرم ایک ایسی عمارت کے قریب ہوا جہاں صدر پوتن کا دفتر ہے۔
1990 کی دہائی میں بورس نیمٹسوو روسی سیاست کے ابھرتے ہوئے ستارے تھے۔ ایک وقت خیال کیا جا رہا تھا کہ وہ بورس یلسن کی جگہ لے سکتے ہیں لیکن ان کی جگہ قرعہ فال پوتن کے نام نکلا۔
آغاز سے ہی بورس نیمٹسوو پوتن کے ناقد رہے خصوصاً ان کی یوکرین سے متعلق پالیسی پر۔ وہ پوتن کی جانب سے خود کو اقتدار میں رکھنے کی کوششوں پر بھی تنقید کرتے رہے۔ ان کو اس تنقید کی سزا میں تین بار جیل بھی جانا پڑا۔
سنہ 2008 کے صدارتی انتخابات میں بورس نیمٹسوو نے پوتن کا مقابلہ کرنے کی کوشش کی لیکن وہ کامیاب نہیں ہو سکے اور ایک سال بعد انھوں نے صدر پوتن کے دیگر ناقدین کے ساتھ مل کر، جن میں سابق ورلڈ شطرنج چیمپیئن گیری کیسپروو بھی شامل تھے، ایک نئی سیاسی جماعت ’سولی ڈیریٹی پارٹی‘ بنائی۔
بورس نیمٹسوو کا قتل کرنے والے افراد کے بارے میں کہا جاتا ہے کہ ان کا تعلق چیچنیا کے رہنما رمضان قادریوو سے تھا تاہم اس معاملے کی تفتیش نہیں کی گئی۔
سنہ 2008 کے اوائل سے اب تک چھ ایسے سیاست دان، صحافی اور انسانی حقوق کارکن قتل ہو چکے ہیں جو صدر پوتن کے ناقد تھے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
صدر پوتن کے مخالفین اور ناقدین صرف روس میں ہی ہلاک نہیں ہوئے۔ چند ایسے افراد جنھوں نے یہ سوچ کر ملک چھوڑ دیا کہ وہ شاید بیرون ملک محفوظ رہیں گے، وہ بھی پراسرار حالات میں ہلاک ہو چکے ہیں۔
ان میں سے ایک مشہور کیس سابق جاسوس الیگزینڈر لٹوینینکو کا ہے جن کی موت نومبر 2006 میں لندن کے ایک ہسپتال میں اچانک بیمار ہو جانے کے بعد ہوئی۔
بعد میں تفتیش میں معلوم ہوا کہ ان کی موت پولونیئم 210 نامی تابکاری مواد کی وجہ سے ہوئی جو کافی زہریلا ہوتا ہے۔
انھوں نے برطانیہ میں پناہ لیتے ہوئے روسی حکام پر الزام عائد کیا تھا کہ ان کو روسی اولیگارک بورس برزوسکی کو قتل کرنے کا حکم دیا گیا تھا۔
بورس برزوسکی مارچ 2013 میں برطانیہ میں اپنے گھر میں مردہ حالت میں پائے گئے تھے۔
کچھ افراد کا ماننا ہے کہ انھوں نے اپنے معاشی مسائل سے تنگ آ کر خودکشی کر لی تھی۔ تاہم جلا وطنی کے دوران ان پر متعدد حملے ہو چکے تھے۔
،تصویر کا ذریعہEPA/YULIA SKRIPAL/FACEBOOK
بورس برزوسکی بورس یلسن کے دور حکومت میں کافی امیر ہوئے تھے اور بعد میں پوتن کے حامی بن گئے۔ انھوں نے صدر پوتن کی پہلی صدارتی مہم کے دوران ان کی مالی مدد بھی کی۔ تاہم بعد میں ان کے درمیان اختلافات پیدا ہوئے جو اس وقت سامنے آئے جب روسی حکام نے ان کے ٹی وی سٹیشن کو سرکاری تحویل میں لے لیا۔
مارچ 2018 میں برطانیہ میں قیام پذیر دیگر روسی افراد بھی ایک حملے کا شکار ہوئے۔ سابق جاسوس سرگئی سکرپال اور ان کی بیٹی یولیا کو مبینہ طور پر روسی خفیہ ایجنٹس نے زہر دے کر ہلاک کیا۔
سرگئی سکرپال روسی سنٹرل انٹیلیجنس ڈیپارٹمنٹ جی آر یو کے لیے کام کرتے تھے لیکن 2004 میں گرفتاری سے پہلے وہ بطور ڈبل ایجنٹ برطانوی خفیہ ایجنسی ایم آئی سکس کے لیے بھی کام کر رہے تھے۔
روسی عدالت نے ان کو 13 سال قید کی سزا سنائی تاہم بعد میں ان کو امریکہ میں قید روسی ایجنٹوں کے بدلے رہا کر دیا گیا۔
برطانوی حکومت نے ان کے قتل کے الزام میں روسی خفیہ ایجنسی کے دو اراکین کی شناخت کرتے ہوئے روس سے مطالبہ کیا کہ ان افراد کو حوالے کیا جائے لیکن روسی حکومت نے کسی قسم کے کردار سے انکار کرتے ہوئے برطانوی حکومت کے مطالبے کا جواب نہیں دیا۔
اس فہرست میں تقریبا نصف درجن ایسے اولیگارکس (روس کے امیر ترین افراد) اور سابق روسی حکام کا نام بھی شامل ہے جن کی پراسرار حالات میں موت یوکرین پر روسی حملے کے بعد ہوئی۔
روسی تیل کمپنی ’لک آئل‘ کے صدر ریول میگانو ستمبر 2022 میں مبینہ طور پر ماسکو کے ایک ہسپتال کی کھڑکی سے گر کر ہلاک ہوئے تھے جہاں وہ علاج کے لیے داخل تھے۔
برمنگھم یونیورسٹی کے پروفیسر سٹیفن وولف نے ایک مضمون میں خبردار کیا ہے کہ ’دو دہائیوں سے پوتن کا پیغام واضح رہا ہے کہ وہ مخالفت برداشت نہیں کریں گے اور اس کے جان لیوا نتائج ہوں گے۔‘
ان کا ماننا ہے کہ ’یہ حکمت عملی کارگر رہی ہے کیوں کی پوتن نے ہر قسم کے اندرونی چیلنج سے بچتے ہوئے تنقید کو مٹا دیا ہے۔‘

[10]
،تصویر کا ذریعہpmln_org
’مریم نواز، نواز شریف کی طرح دعویٰ نہیں کرتی کام کرکے دکھاتی ہے۔‘
یہ جمعرات کو میانوالی میں جلسے سے خطاب کے دوران مریم نواز کی تقریر کا وہ فقرہ ہے جس نے پاکستان میں سوشل میڈیا پر بحث مچا رکھی ہے۔ تقریر کا یہ حصہ وائرل ہونے کے بعد لاہور سے ایک صحافی کو ان کی بہن کے گھر سے حراست میں لے لیا گیا۔
مریم نواز کی تقریر کا یہ کلپ شیئر کرنے کے بعد ہم نیوز سے وابستہ صحافی کے بقول اُنھیں جمعے کی دوپہر لاہور سے نامعلوم افراد نے حراست میں لے لیا گیا۔
صحافی کو تحویل میں لیے جانے کا معاملہ جمعے کو پاکستان کے سوشل میڈیا پر بحث کا موضوع بنا رہا اور بعض صحافیوں نے صحافی کو لاپتا کرنے کا الزام پنجاب حکومت پر عائد کیا تھا۔
پنجاب کی وزیرِ اطلاعات عظمی بخاری نے ان الزامات پر کہا تھا کہ صحافی کو لاپتا نہیں کیا گیا بلکہ پیکا کے تحت فیک ویڈیو بنا کر ٹویٹ کرکے پھیلانے کے جرم میں زیر حراست ہیں۔
تاہم جمعے کی شام صحافی کو رہا کر دیا گیا۔
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے صحافی خرم اقبال کا کہنا تھا کہ اُنھوں نے میانوالی میں وزیر اعلیٰ پنجاب مریم نواز کی تقریر کا ایک کلپ شیئر کیا تھا، جس میں اُن کی زبان پھسل گئی تھی اور یہ ویڈیو اب بھی مسلم لیگ نواز کے سوشل میڈیا پیج پر موجود ہے۔
خرم اقبال کا کہنا تھا کہ ’دوران حراست اُنھیں بار بار یہ کہا جاتا رہا کہ آپ نے ویڈیو میں ترمیم کر کے اسے سوشل میڈیا پر شیئر کیا ہے، حالانکہ میں بار بار یہ کہتا رہا ہے کہ میں نے اس میں کوئی ایڈیٹنگ نہیں کی۔ اگر مجھ سے کوئی غلطی ہو گئی ہے تو میں معذرت خواہ ہوں۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہkhurram.iqbal
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
جمعے کو حراست میں لیے جانے کی تفصیلات بتاتے ہوئے خرم اقبال کا کہنا تھا کہ وہ سالانہ چھٹیوں اور بسنت منانے کے لیے کئی روز سے لاہور کے علاقے ہربنس پورہ میں اپنی بہن کے گھر مقیم تھے۔
اُن کے بقول جمعے کی دوپہر جب وہ نماز کی تیاری کر رہے تھے تو اس دوران، گھر کے باہر کچھ لوگ آئے اور اُنھیں ساتھ چلنے کا کہا۔
’میرا تین سال کا بیٹا میرے پیچھے بھاگا، لیکن سادہ کپڑوں میں ملبوس لوگ مجھے زبردستی اپنے ساتھ لے گئے، مجھے کوئی وارنٹ نہیں دکھایا گیا اور پورے خاندان اور محلے داروں کے سامنے مجھے لے جایا گیا۔‘
خرم اقبال نے دعویٰ کیا کہ اُنھیں تقریباً آٹھ گھنٹے تک لاہور کی سڑکوں، سی سی ڈی کے دفتر، تھانہ اقبال ٹاون اور پھر ایف آئی اے کے دفتر لے جانے کے بعد چھوڑ دیا گیا۔
بی بی سی نے @pmln_org کے نام سے مسلم لیگ نوازکے ایکس ہینڈل کا جائزہ لیا تو یہ ویڈیو ابھی تک وہاں موجود ہے۔
خرم اقبال کا کہنا تھا کہ وہ سوشل میڈیا پر متحرک ہیں اور حالیہ دنوں میں اُنھوں نے پنجاب حکومت کی جانب سے بسنت کے لیے کیے گئے اقدامات کی بھی تعریف کی تھی۔
اُن کے بقول ’میں نے وہ شیئر کیا جو مریم نواز سے نے بولا تھا، یہ ویڈیو کلپ تیزی سے وائرل ہو گیا۔ دوران تفتیش مجھ سے کہا جاتا رہا کہ آپ نے ویڈیو میں ایڈیٹنگ کی ہے۔ میرا اصرار تھا کہ آپ اس کا فارنزک کرا لیں۔ میرے خلاف کوئی مقدمہ ہے تو وہ دکھائیں۔ لیکن اس کے باوجود مجھے حراست میں رکھا گیا۔‘
اُن کا کہنا تھا کہ ’میں نے جب ویڈیو شیئر کی تو اس میں لکھا تھا کہ مریم نواز کی زبان پھسل گئی۔ لیکن مجھے اندازہ نہیں تھا کہ میرے خلاف اتنی سی بات پر اتنی بڑی کارروائی ہو جائے گی۔‘
خرم اقبال کو گھر سے اُٹھانے پر سوشل میڈیا پر پنجاب حکومت کو شدید تنقید کا سامنا کرنا پڑا تھا جبکہ متعدد صحافیوں نے اس کی مذمت کی ہے۔
بی بی سی نے خرم اقبال کی جانب سے لگائے گئے الزامات کے حوالے سے عظمیٰ بخاری سے رابطہ کیا تاہم تادمِ تحریر ان کی جانب سے کوئی جواب موصول نہیں ہوا۔
حکمراں جماعت مسلم لیگ ن سے تعلق رکھنے والے رکن قومی اسمبلی شہباز بابر نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ 'صحافیوں کو حکومت پر تنقید کرنے کا پورا حق حاصل ہے اور ہم تنقید برداشت کریں گے۔'
شہباز بابر کے مطابق اگر کوئی کچھ غلط بھی کرتا ہے تو ہر بات کا ایک طریقہ کار موجود ہے اور اس کے مطابق ہی معاملات آگے بڑھتے ہیں۔ انھوں نے کہا اگر کوئی فالورز بڑھانے کے لیے تنقید برائے تنقید بھی کرتا ہے تو بھی اسے گرفتار تو نہیں کیا جا سکتا۔
،تصویر کا ذریعہAzmaBokhariPMLN
ہم نیوز سے وابستہ صحافی اور اینکر پرسن عاصمہ شیرازینے الزام عائد کیا تھا کہ خرم اقبال کو ’لاپتہ کرنے کی ذمہ دار پنجاب حکومت ہے، ایسا آمریتوں میں بھی نہیں ہوا۔ کل تک آپ پیکا کے خلاف ہمارے ساتھ سراپا احتجاج تھے آج آپ اُس قانون سے بھی بالاتر ہو کر صحافی لاپتہ کر رہے ہیں۔ عظمیٰ بخاری صاحبہ، مریم اورنگزیب صاحبہ اور مریم نواز صاحبہ آپ قانون ہاتھ میں نہ لیں۔‘
جیو نیوز سے وابستہ اینکر وجیہہ ثانی نے لکھا کہ’ن لیگ کو بہت زیادہ ڈسپلن کی ضرورت ہے۔ کل مریم نواز سے تقریر میں سلپ آف ٹنگ ہو گیا۔۔ ہم سب نے سنا۔۔ایک صحافی نے وہ حصہ لگا دیا۔ عظمی بخاری نے اسے فیک قرار دیا۔ آج اس صحافی کو اٹھا لیا گیا۔‘ انھوں نے مطالبہ کیا کہ ’سب سے پہلے عظمیٰ بخاری کو عہدے سے فارغ کریں۔ اس صحافی سے معافی مانگیں۔‘
فوزیہ کلثوم نامی صارف نے لکھا کہ ’مریم نواز صاحبہ نے اپنی تقریر میں وہ جملہ خود ادا کیا ہے۔ صحافی خرم اقبال نے کوئی فیک وڈیو نہیں بنائی تقریر خود سنیں ورنہ جیو کو بھی لاپتا کردیں یہ تقریر جیو ٹی وی پر نشر ہوئی ہے۔‘
عظمی بخاری نے پنجاب حکومت پر تنقید کا جواب دیتے ہوئے ایکسپر لکھا کہ وہ صحافی لاپتا نہیں ہے، پیکا کے تحت فیک ویڈیو بنا کر ٹویٹ کر کے پھیلانے کے جرم میں زیرِ حراست ہے، یہ حرکت کون سی صحافتی اقدار ہے؟ اور ان کی ٹائم لائن چیک کریں وہ ایک پروپیگنڈا سیل کے ممبر تو ضرور ثابت ہوتے ہیں، صحافی تو نہیں کہہ سکتے۔
عظمی بخاری نے بعدازاں اُن کے بقول ’فیک ویڈیو‘ اور’اصل ویڈیو‘ شیئر کرتے ہوئے لکھا کہ ’بڑے بڑے صحافیوں کی صحافت کو سلام ہے جو فیک ایڈیٹڈ ویڈیو کو زبان سلپ ہوگئی کہہ کر پھیلا رہے ہیں، اوریجنل ویڈیو یہ ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہpmln_org
سینیئر صحافی اور تجزیہ کار سلمان غنی کہتے ہیں کہ مریم نواز کا یہ جملہ سلپ آف ٹنگ تھا اور یہ کوئی اتنی بڑی بات نہیں تھی جس سے اُن کے والد کی کارکردگی پر کوئی حرف آتا ہو۔ میرا خیال ہے کہ اس معاملے میں عظمی بخاری زیادہ حساس ہو گئیں، میرا نہیں خیال کہ مریم نواز نے اس حوالے سے کوئی ہدایت دی ہو گی۔
اُن کا کہنا تھا کہ عظمی بخاری نے صحافی کے خلاف پیکا ایکٹ لگانے کی بات کی، حالانکہ ایک وقت وہ بھی تھا جب مسلم لیگ نواز صحافیوں کے ساتھ مل کر اس ایکٹ کے خلاف احتجاج کرتی تھی۔
سلمان غنی کا کہنا تھا کہ اگر کسی نے قومی سلامتی کے منافی کوئی بات کی تو اس پر تو پیکا ایکٹ کا نفاذ ہو سکتا ہے، لیکن اتنی سی بات پر ایک صحافی کو نشانہ بنانا جلد بازی تھا۔ اس سے میڈیا کے لیے کوئی اچھا پیغام نہیں گیا۔
سلمان غنی کا کہنا تھا کہ وہ کلپ پوری دُنیا نے دیکھا ہے اور مریم نواز نے جو کہا، صحافی نے اُسے شیئر کر دیا۔ اس پر اسے ٹارگٹ کرنا زیادتی تھی۔
لاہور کے بھاٹی گیٹ کے باہر حال ہی میں ماں اور بچی کے گرنے کے واقعے کا حوالہ دیتے ہوئے سلمان غنی نے کہا کہ اس معاملے پر بھی عظمی بخاری نے بہت جلد اسے فیک واقعہ قرار دے دیا تھا۔
اُن کے بقول ’اس معاملے میں عظمی بخاری زیادہ جذباتی ہو گئیں، میں نہیں سمجھتا کہ اس میں ان کی کوئی بدنیتی تھی۔ یہ ایک جذباتی ردعمل تھا، اسے صحافت کو تو کوئی نقصان نہیں پہنچے گا، لیکن اس سے حکومت کی ساکھ خراب ہو گی۔‘
سلمان غنی کا کہنا تھا کہ صحافیوں کو بھی چاہیے کہ اگر کسی کی زبان پھسل گئی ہے یا بات کا مفہوم کچھ اور ہے تو اسے اُچھالنے کے بجائے نظرانداز کریں۔

[11]
،تصویر کا ذریعہReuters/US Department of Justice
عالمی بندرگاہوں کو آپریٹ کرنے والی کمپنی ڈی پی ورلڈ کے سربراہ نے سزا یافتہ جنسی مجرم جیفری ایپسٹین سے  روابط کے انکشاف پر بڑھتے ہوئے دباؤ کے بعد کمپنی چھوڑ دی ہے۔
سلطان احمد بن سلیم کا چیئرمین اور چیف ایگزیکٹو کے عہدے سے استعفیٰ اس وقت سامنے آیا جب نئی جاری کی گئی فائلوں سے ظاہر ہوا کہ اماراتی بزنس ٹائیکون نے ایک دہائی کے دوران ایپسٹین کے ساتھ سینکڑوں ای میلز کا تبادلہ کیا۔
فائلوں میں ذکر ہونا کسی غلط کام میں ملوث ہونے کو ظاہر نہیں کرتا، لیکن بی بی سی نے اس معاملے پر تبصرے کے لیے سلطان احمد بن سلیم سے رابطہ کیا ہے۔
ڈی پی ورلڈ نے جمعے کو اُن کے استعفے کا اعلان کیا جس میں کہا گیا ہے کہ ’یہ استعفی فوری طور پر مؤثر‘ ہو گا۔ کمپنی نے عیسیٰ کاظم کو چیئرمین اور یوراج نارائن کو چیف ایگزیکٹو نامزد کیا ہے۔ ڈی ورلڈ کی ویب سائٹ سے سلطان احمد بن سلیم کی تصویر بھی ہٹا دی گئی ہے۔
دبئی کی کمپنی ڈی پی ورلڈ کا شمار دُنیا کی بڑی لاجسٹک فرم کے طور پر ہوتا ہے جو دُنیا کے چھ براعظموں میں پورٹ ٹرمینلز چلاتی ہے اور عالمی تجارتی انفراسٹرکچر میں اہم کردار ادا کرتی ہے۔
لیکن ایپسٹین فائلز کے سامنے آنے کے بعد ڈی پی ورلڈ کا دیگر کمپنیوں کے ساتھ  کاروبار متاثر ہوا ہے اور یہ دباؤ میں آ گئی ہے۔
اس ہفتے کے آغاز میں یو کے ڈیولپمنٹ فنانس ایجنسی اور کینیڈا کے دوسرے بڑے پینشن فنڈ لا کیس نے کہا کہ وہ فرم میں نئی ​​سرمایہ کاری کو منسوخ کر رہے ہیں۔
پرنس آف ویلز کا ’ارتھ شاٹ پراجیکٹ‘ جسے ڈی پی ورلڈ سے بھی فنڈنگ حاصل ہوتی ہے، نے فائلوں میں نام آنے کے بعد اس معاملے پر یو کے چیریٹی کمیشن کو رپورٹ کیا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہGetty Images
سلطان احمد بن سلیم پر دو امریکی قانون سازوں رو کھنہ اور تھامس میسی کی طرف سے بھی الزام لگایا گیا تھا کہ وہ ’چھ طاقتور شخصیات‘ میں سے ایک ہیں جو بدنام فنانسر ایپسٹین کے ساتھ منسلک تھے۔
کانگریس کے وہ ارکان جنھوں نے یہ فائلز عام کرنے سے متعلق قانون کی معاونت کی تھی کا کہنا ہے کہ کچھ فائلز کو خفیہ رکھنے کی کوشش کی گئی جن میں ان طاقتور شخصیات کے نام تھے۔
نو فروری کو تھامس میسی نے جیفری ایپسٹین کے دستاویزات میں حذف شدہ مواد کی نشاندہی کی۔ ان میں سے ایک 2009 کی ای میل تھی جس میں ایپسٹین نے ’ٹارچر ویڈیو‘ کا ذکر کیا تھا۔
ای میل موصول کرنے والے شخص نے جواب دیا کہ وہ چین اور امریکہ کے درمیان سفر کر رہے ہیں۔ تاہم اس مکالمے کا پورا سیاق و سباق معلوم نہیں ہے۔
امریکی حکام نے انکشاف کیا کہ ایپسٹین کی یہ ای میل موصول کرنے والے شخص سلطان احمد سلیم تھے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
بی بی سی عربی کی جانب سے کیے گئے تجزیے سے ظاہر ہوتا ہے کہ سلیم کا 2007 سے ایپسٹین کے ساتھ رابطہ تھا۔
ای میلز کے تبادلے سے پتہ چلتا ہے کہ دونوں میں گہری دوستی تھی اور دونوں ایک دوسرے کو باقاعدگی سے اپنے سفری منصوبوں، کاروباری آئیڈیاز اور رابطوں کے ساتھ ساتھ خبریں اور لطیفے بھی بھیجتے رہتے تھے۔
ایپسٹین نے جون 2013 کی ایک ای میل میں سلیم کو ’اپنے سب سے قابلِ اعتماد دوستوں میں سے ایک‘ کے طور پر بیان کیا۔ دونوں دُنیا بھر میں کاروبار سے متعلق خیالات، دبئی میں ’اسلامی‘ ڈیجیٹل کرنسی شروع کرنے جیسے منصوبوں پر تبادلہ خیال کرتے رہے۔
کئی برسوں کے دوران کی گئی ای میلز میں ایسا ظاہر ہوتا ہے کہ سلیم نے ایپسٹین سے اپنے، اپنی بیٹی اور اپنے خاندان اور دوستوں کی صحت کے معاملات پر بھی مشورے طلب کیے۔
ای میلز سے پتہ چلتا ہے کہ سلیم 2019 میں ایپسٹین کی وفات سے دو برس قبل سنہ 2017 تک اُن کے ساتھ رابطے میں رہے۔ حالانکہ سنہ 2008 میں جب اُنھیں 18 سال سے کم عمر فرد کو جسم فروشی کے لیے طلب کرنے کے لیے پہلی مرتبہ سزا سنائی گئی تو اس عرصے میں بھی وہ ایپسٹین کے ساتھ رابطے میں رہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ای میلز سے ظاہر ہوتا ہے کہ سلیم اور ایپسٹین نے اپنے آس پاس کی لڑکیوں اور خواتین کے بارے میں بہت سے پیغامات کا تبادلہ کیا۔
ان ای میلز کا سیاق و سباق ہمیشہ واضح نہیں ہوتا ہے۔
سنہ 2013 کی ایک ای میل میں دونوں دو خواتین کی خوبصورتی کا موازنہ کر رہے ہیں جس میں وہ مالدوا کی ایک خاتون کو یوکرینی لڑکی سے کم خوبصورت قرار دے رہے ہیں۔
چار سال بعد کی ای میلز سے ظاہر ہوتا ہے کہ سلطان احمد بن سلیم نے جیفری ایپسٹین کا ’پرائیویٹ مساج کرنے والی خاتون‘ کے لیے ترکی کے ایک ہوٹل میں ’تمام طرح کے ٹریٹمنٹ‘ کی تربیت کا بندوبست کیا۔ ہوٹل کے رابطہ کار نے بھی تصدیق کی ہے کہ اُس وقت اس خاتون کو ’ایک وسیع اور مکمل تربیتی پروگرام‘ دینے کا کہا گیا تھا۔
اس ای میل ٹریل سے پتہ چلتا ہے کہ مذکورہ خاتون نے تصدیق کی کہ اُن کے پاس روس کا پاسپورٹ ہے۔
سنہ 2015 کی ایک ای میل میں سلیم نے ایپسٹین کو بتایا کہ اُن کے خیال میں سب سے زیادہ حسین خواتین روس میں ہوتی ہیں۔
دو الگ الگ ای میلز جو بظاہر سلیم کی ہیں، میں انکشاف کیا گیا کہ اُن کی ایک آئرش اور ازبک گرل فرینڈز تھیں۔
سنہ 2017 کی ایک ای میل میں بظاہر ایک خاتون کے پاسپورٹ کے ساتھ یہ لکھتے ہیں کہ ’یہ میری 22 سالہ نئی ازبک دوست ہے‘ جوابی ای میل میں ایسپٹین یہ تصحیح کرتے ہیں کہ ’اس کے پاسپورٹ کے مطابق وہ 23 سال کی ہے۔‘
ایک موقع پر سلیم اپنے دوست کو جنسی اور نسل پرستی پر مبنی لطیفے بھی بھیجتے ہیں۔
ایپسٹین کے ساتھ برسوں سے سلیم کی خط و کتابت سے ظاہر ہوتا ہے کہ وہ شادی شدہ تھے اور ایک موقع پر اُن کی دو بیویاں تھیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ایسا لگتا ہے کہ سلطان سلیم نے ایپسٹین کو برطانوی حکومت میں لابنگ کے لیے استعمال کیا۔ ایپسٹین نے برطانوی سیاست دان لارڈ  مینڈیلسن سے رابطہ کیا تھا، جس کا مقصد سلیم کی کمپنی کو لندن گیٹ وے پورٹ چلانے کا کانٹریکٹ دلوانے کی کوشش کرنا تھا۔
ایپسٹین اور لارڈ پیٹر مینڈلسن کے درمیان تعلق خاص طور پر برطانیہ میں زیرِ بحث رہا، جہاں آخرکار مینڈلسن کو ستمبر میں امریکہ میں برطانیہ کے سفیر کے عہدے سے برطرف کر دیا گیا تھا۔
کانگریس کی جانب سے جاری کی گئی دستاویزات سے ظاہر ہوتا ہے کہ لارڈ مینڈلسن نے 2016 کے آخر تک  ایپسٹین سے رابطہ برقرار رکھا ہوا تھا۔
ای میل چین سے یہ بھی پتہ چلتا ہے کہ برطانیہ کی حکومت کو ڈی پی ورلڈ ڈیل کی حمایت کے لیے قائل کرنے کے لیے ہفتے پہلے سلیم اور لارڈ مینڈیلسن کے درمیان ایک میٹنگ بھی ہوئی تھی۔
دستاویزات سے یہ بھی پتہ چلتا ہے کہ ایپسٹین نے سلیم کو لارڈ مینڈیلسن کو خط تیار کرنے میں مدد کی تھی اور بزنس سیکریٹری کا ذاتی ای میل ایڈریس بھی شیئر کیا تھا۔
دستاویزات سے یہ واضح نہیں ہے کہ آیا ایپسٹین کی مداخلت نے اس منصوبے کی حتمی منظوری میں کوئی کردار ادا کیا۔ لیکن تبادلوں سے معلوم ہوتا ہے کہ ایپسٹین سلیم اور سینیئر سیاسی شخصیات کے درمیان ایک غیر رسمی ثالث کے طور پر کام کر رہے تھے۔
اس معاملے میں لارڈ مینڈیلسن کی طرف سے کسی غلط کام کی کوئی تجویز نہیں دی گئی ہے۔ بی بی سی نے اس پر تبصروں کے لیے ان سے رابطہ کیا ہے۔
مارچ 2016 میں سلیم نے ایپسٹین کو بتایا کہ اُنھوں نے لندن گیٹ وے بندرگاہ پر پرنس ولیم کا استقبال کیا اور اگلے دن بکنگھم پیلس میں ان کے ساتھ ایک تقریب میں شریک ہوئے۔ ای میلز سے پتہ چلتا ہے کہ ایپسٹین نے لفظ ’تفریح‘ کے ساتھ جواب دیا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
دستاویزات میں ایسی ای میلز شامل ہیں جن سے ظاہر ہوتا ہے کہ ایپسٹین نے سلیم کو سیاست اور کاروبار سے تعلق رکھنے والی بین الاقوامی شخصیات سے ای میل کے ذریعے متعارف کرایا جن میں اسرائیل کے سابق وزیر اعظم یہود بارک اور ڈونلڈ ٹرمپ کے سابق مشیر سٹیو بینن شامل ہیں۔
اس کے بعد کی خط و کتابت میں سلیم اور وہ شخصیات دکھائی دیتی ہیں جو ایپسٹین کو کاپی کرتے ہوئے یا اسے پیغامات فارورڈ کرتے ہوئے ای میلز کے ذریعے براہ راست بات چیت کرتے ہیں۔
سنہ 2015 میں سلیم کی طرف سے بھیجی گئی ای میل میں ایپسٹین سے پوچھا گیا ہے کہ کیا اُنھوں نے ایلون مسک سے ان کی ’تجویز‘ کا ذکر کیا۔
ایسپٹین نے سلیم کو کینیا، سینیگال، گببون اور کانگو کے صدور سے متعارف کرنے کی بھی پیشکش کی۔ بی بی سی کی طرف سے دیکھی گئی دستاویزات سے یہ واضح نہیں ہے کہ آیا یہ پیشکش قبول کی گئی تھی۔
سلیم نے سنہ 2017 میں ٹرمپ کے صدارتی حلف برداری کی دعوت کے حوالے سے ایپسٹین سے مشورہ بھی طلب کیا تھا۔ خط و کتابت میں سلطان نے پوچھا کہ ’کیا مجھے دعوت قبول کرنی چاہیے، کیا ٹرمپ سے مصافحہ ممکن ہو گا۔‘
کئی ای میلز میں سلیم کے نیو یارک میں ایپسٹین کے گھر یا یو ایس ورجن آئی لینڈ میں اس کے جزیرے پر جانے کے منصوبوں کے بارے میں بات چیت دکھائی گئی ہے۔ وہ اپنے بین الاقوامی سفری منصوبوں کے بارے میں ایک دوسرے کو باقاعدگی سے اپ ڈیٹ کرتے رہتے تھے۔

[12]
،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images
بی بی سی کی اس انٹرایکٹو گیم کوآپ یہ جاننے کے لیے استعمال کر سکتے ہیں کہ آپ اپنے پسندیدہ کرکٹرز کے بارے میں کتنا جانتے ہیں۔
اپنے کھلاڑی کا حریف سے موازنہ کریں۔ جیتنے کے لیے اپنے کھلاڑی کے بہتر اعداد و شمار کا انتخاب کریں

[13]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان میں بجلی کے شعبے کے نگران ادارے نیشنل الیکٹرک پاور ریگولیٹری اتھارٹی یعنی نیپرا کی جانب سے ملک میں سولر صارفین کے لیے نیٹ میٹرنگ کی جگہ نیٹ بلنگ متعارف کروانے کے بعد بہت سے لوگ یہ سوال کر رہے ہیں کہ یہ نیا نظام کیا ہے اور اس سے سولر سسٹم کا استعمال کرنے والے نئے اور پرانے صارفین کیسے متاثر ہوں گے؟
نیپرا کی جانب سے متعارف کرائے جانے والے نئے قواعد کے تحت نیٹ میٹرنگ سے منسلک پرانے صارفین بھی اب نیٹ بلنگ کے نظام پر منتقل کر دیے جائیں گے جبکہ نئے صارفین کے لیے متعارف کرائے گئے قواعد میں 'نیٹ بلنگ' کے نظام سے منسلک ہونے کے علاوہ ان کے نیپرا کے ساتھ معاہدوں کی مدت پانچ سال کر دی گئی ہے۔
اس نئے نظام سے بنیادی تبدیلی یہ آئے گی کہ نیپرا  کے نئے قواعد کے تحت اب سولر صارفین اپنی اضافی بجلی پہلے سے زیادہ سستے داموں فروخت کریں گے جبکہ انھیں اپنی ضرورت کے لیے بجلی مہنگے ٹیرف پر خریدنی ہو گی۔ اس سے پہلے نیٹ میٹرنگ کے تحت صارفین جتنی بجلی بناتے تھے، اتنا ہی بجلی کا بل کم ہو جاتا تھا۔
پاکستان میں نیٹ میٹرنگ کے نظام میں ہونے والی یہ پہلی تبدیلی نہیں ہے۔ گزشتہ سال مارچ میں وفاقی حکومت کی جانب سے نیٹ میٹرنگ کے صارفین سے بجلی کی خریداری کی قیمت گیارہ روپے کر دی گئی تھی۔
پاکستان میں بجلی کی قیمتوں میں اضافے کی وجہ سے حالیہ برسوں میں سولر سے بجلی پیدا کرنے کے رجحان کر فروغ ملا ہے جس کی وجہ سولر پینلوں کا سستا ہونا ہے۔ ماہرین کے مطابق ملک میں اس وقت سولر سسٹمز سے تقریبا 7000 میگاواٹ کے لگ بھگ بجلی پیدا کی جا رہی ہے جس میں نیٹ میٹرنگ کے علاوہ نان نیٹ میٹرنگ سولر صارفین بھی شامل ہیں۔
پاکستان میں توانائی شعبے کے ماہرین کے مطابق نیپرا کی جانب سے متعارف کرائے گئے نئے نظام کی وجہ ملک میں قومی گرڈ سے بجلی کی کم کھپت ہے جسے حکومت بڑھانا چاہتی ہے۔
تاہم ان کے مطابق نیٹ بلنگ کا نیا نظام صارفین کو بیٹری سسٹم کو اپنانے پر مجبور کر سکتا ہے کیونکہ نیٹ بلنگ کے نظام کی شرائط کے بعد اب یہ نظام سولر صارفین کے لیے زیادہ پرکشش نہیں رہا۔
نیپرا کی جانب سے متعارف کرائے جانے والے نیٹ بلنگ نظام کے تحت موجودہ سولر صارفین اپنے معاہدے ختم ہونے تک پرانے نظام پر رہیں گے، لیکن نئے صارفین اور تجدید کرانے والوں پر نیا نظام لاگو ہو گا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
نئے نظام کے تحت اگر کوئی صارف گرڈ کو دی گئی بجلی کے مقابلے میں کم بجلی استعمال کرے تو اضافی رقم یا تو اگلے بل میں شامل کر دی جائے گی یا ہر تین ماہ بعد ادا کی جائے گی۔
نیپرا نے سولر سسٹم کی زیادہ سے زیادہ حد ایک میگاواٹ مقرر کی ہے اور شرط رکھی ہے کہ سسٹم کی گنجائش صارف کے منظور شدہ لوڈ سے زیادہ نہیں ہو سکتی۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
انرجی شعبے کی ماہر عافیہ ملک کے بی بی سی بات کرتے ہوئے بتایا کہ ’نیٹ میٹرنگ کے نظام میں ایکسپورٹ اور امپورٹ یونٹ مائنس ہو جاتے تھے تاہم نیٹ بلنگ کے نظام میں ایسا کوئی آپشن نہیں ہے۔‘
انھوں نے بتایا کہ ’گرڈ سے بجلی لینے پر وہی قیمت ادا کرنی پڑے گی جو نان سولر صارفین کو ادا کرنی پڑتی ہے۔‘
انھوں نے بتایا کہ ’نئے نظام کے مطابق بجلی کی کمپنیاں سولر صارفین سے اضافی بجلی قومی اوسط قیمت پر خریدیں گی، جو اس وقت تقریباً 11 روپے فی یونٹ ہے۔ دوسری طرف جب یہی صارفین گرڈ سے بجلی لیں گے تو انھیں 40 سے 50 روپے یا اس سے زیادہ فی یونٹ ادا کرنا پڑے گا۔‘
نیٹ میٹرنگ سے جڑے پرانے صارفین بھی نئے نظام کے تحت نیٹ بلنگ سے منسلک ہو جائیں گے۔ پرانے صارفین پر اس کے اثرات کے بارے میں عافیہ ملک نے بتایا کہ ’نئے قواعد کا اطلاق پرانے صارفین پر بھی ہوگا اور وہ بھی نیٹ میٹرنگ کے بجائے نیٹ بلنگ کے نظام سے جڑ جائیں گے۔‘
ان کے مطابق ’پہلے اضافی بجلی کے یونٹس کے حساب کے بعد یہ صارفین جس فائدے میں تھے اب وہ انھیں حاصل نہیں رہے گا۔‘
انھوں نے کہا کہ ’نئے قواعد کے تحت ان کے معاہدوں پر کوئی اثر نہیں ہوگا اور وہ سات سال تک برقرار رہیں گے تاہم ان کی جانب سے ایکسپورٹ کیے جانے والے یونٹس کو ان کے حساب میں ایک مہینے میں کریڈٹ کر دیا جائے گا جو پہلے تین مہینوں کے لیے ہوتا تھا۔‘
سولر صارفین کے لئے نیٹ بلنگ کے نظام کے تحت جو پالیسی متعارف کرائی گئی ہے اس کے نئے قواعد کے مطابق، جب کسی صارف کا سولر سسٹم بجلی کے نظام سے جڑ جائے گا تو ہر بلنگ سائیکل کے آخر میں بجلی کی تقسیم کار کمپنی (ڈسکو) یہ حساب لگائے گی کہ صارف نے کتنی بجلی خود استعمال کی اور کتنی بجلی سولر سسٹم سے بنائی۔
توانائی شعبے کے ماہر زیان بابر نے بی بی سی بات کرتے ہوئے بتایا کہ کہ ’اس کا مطلب یہ ہے کہ صارف کی سولر سے بننے والی بجلی ڈسکو خرید لے گی، لیکن صارف کی اپنی بجلی کی کھپت کا بل مہنگے عام نرخ پر ہی بنایا جائے گا۔ البتہ صارف کی فراہم کردہ بجلی کی رقم بل سے منہا کر دی جائے گی۔‘
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
نیپرا کے مطابق اگر کسی مہینے صارف کی جانب سے گرڈ کو دی گئی بجلی کی رقم، ڈسکو سے لی گئی بجلی کے بل سے زیادہ ہو جائے تو یہ اضافی رقم یا تو اگلے بل میں ایڈجسٹ کی جائے گی یا پھر ہر تین ماہ بعد صارف کو ادا کی جائے گی۔
بابر نے بتایا کہ ’نئے قواعد کے تحت سولر صارفین کو اب اجازت نہیں ہو گی کہ وہ اپنی منظور شدہ بجلی کی حد سے زیادہ صلاحیت کا سولر سسٹم لگائیں جس کا مقصد یہ ہے کہ گھریلو صارفین ضرورت سے کہیں زیادہ بجلی بنا کر گرڈ کو فراہم نہ کریں۔‘
عافیہ ملک کا اس سلسلے میں کہنا ہے کہ ’نئی پالیسی کے تحت نیٹ بلنگ کا نظام سولر صارفین کے لیے زیادہ پرکشش نہیں ہے۔‘
انھوں نے کہا کہ ’اس بات کا امکان زیادہ ہے کہ اب صارفین نیٹ بلنگ کے نظام سے جڑنے کی بجائے سولر پینل کے ساتھ بیٹریاں استعمال کر کے اپنی ضرورت کی بجلی بچائیں گے کیونکہ نیا نیٹ بلنگ نظام ان کے لیے مالی طور پر زیادہ منافع بخش نہیں رہا۔‘
ماہرین کے مطابق حکومت نئے نظام کے تحت گرڈ سے بجلی کی کھپت کو بڑھانا چاہتی ہے کیونکہ اس کی کم کھپت سے نان سولر صارفین پر کیپسٹی پیمنٹ کا بوجھ پڑتا ہے۔
زیان بابر نے کہا کہ ’یہ کہنا اس وقت مشکل ہے کہ کیا واقعی یہ پالیسی گرڈ سے بجلی کی کھپت کو بڑھا پائے گی۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اس سلسلے میں عافیہ ملک کا کہنا ہے کہ مہنگی بجلی کی وجہ سے اس بات کا امکان کم ہے کہ گرڈ سے بجلی کی کھپت بڑھ پائے گی کیونکہ لوگ اگر نیٹ بلنگ پر کم مراعات کی وجہ نہیں جائیں گے تو وہ متبادل کے طور پر سولر پینل کے ساتھ بیٹریاں لگا کر اپنی بجلی کی ضرورت پوری کرنے کی کوشش کریں گے۔

[14]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
آج کھیلے جانے والے پاکستان اور امریکہ کے میچ میں جہاں پاکستان کی جانب سے 11 کھلاڑی اتریں گے، وہیں امریکی اسکواڈ میں تین ایسے کھلاڑی ہیں جو پیدا تو پاکستان میں ہوئے لیکن نمائندگی امریکہ کی کر رہے ہیں۔
انڈیا اور سری لنکا میں کھیلے جانے والے ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں دنیا کی بڑی ٹیموں اور ایشیائی ٹیموں کے علاوہ امریکہ، متحدہ عرب امارات، ہالینڈ کی ٹیمیں بھی حصہ لے رہی ہیں۔
اس میگا ایونٹ میں پاکستانی کھلاڑیوں یا پاکستانی نژاد کھلاڑیوں کی تعداد گذشتہ ایونٹس کے مقابلہ میں کہیں زیادہ ہے۔ کم از کم آٹھ ٹیموں میں پاکستانی کھلاڑی یا ایسے کھلاڑی موجود ہیں جن کا بنیادی تعلق پاکستان سے ہے۔
پیر کے روز تو ایک میچ ایسا ہوا جس میں فیلڈ پر ایک ہی وقت میں آٹھ کھلاڑی ایسے موجود تھے جو یا تو پاکستان میں پیدا ہوئے تھے یا جن کے والدین کا تعلق پاکستان سے تھا۔ حیرانی کی بات یہ ہے کہ دونوں ٹیموں میں سے ایک بھی پاکستان کی ٹیم نہیں تھی۔ زمبابوے کی جانب سے کپتان سکندر رضا فیلڈ پر تھے تو عمان کی ٹیم میں بھی سات پاکستانی یا پاکستانی نژاد کھلاڑی شامل تھے۔
ایسا نہیں کہ اس سے پہلے کسی ایک ملک کے کھلاڑیوں نے دوسرے ملک کی نمائندگی نہیں کی لیکن یہ خوش آئند بھی ہے اور تشویش ناک بھی۔
خوش آئند اس لیے کیوں کہ اس سے ظاہر ہوتا ہے کہ پاکستان میں ٹیلنٹ اتنا زیادہ ہے کہ ایک ٹیم میں سما نہیں پا رہا، جب کہ تشویش ناک اس لیے کیوں کہ ان کھلاڑیوں  کے پاکستان چھوڑنے کے پیچھے مختلف وجوہات ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
امریکی کرکٹ ٹیم کے سکواڈ میں جو تین پاکستانی کھلاڑی شامل ہیں، اس میں سے ایک ہیں فاسٹ بالر علی خان جنھوں نے انڈین ان فارم بلے باز ابھیشک شرما کو گولڈن ڈک پر آؤٹ کیا،۔
دوسرے ہیں فاسٹ بالر محمد محسن، جنھوں نے چار اوورز میں صرف 16 رنز دے کر ایک وکٹ حاصل کی، جبکہ  تیسرے کھلاڑی شایان جہانگیربطور بلے باز موقع کے انتظار میں ہیں جو انھیں آج کے میچ میں مل سکتا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اسی طرح سے ایسوسی ایٹ ٹیموں میں عمان، نیدرلینڈز،اٹلی، متحدہ عرب امارات اور کینڈا بھی پاکستانی ٹیلنٹ سے مستفید ہورہے ہیں۔
پاکستان کے خلاف میچ میں نیدرلینڈز نے اپنے واحد پاکستانی نژاد آل راؤنڈر ثاقب ذوالفقار کو تو موقع نہیں دیا لیکن کینیڈا نے جنوبی افریقہ کے خلاف لیفٹ آرم سپنر سعد بن ظفر اور لیفٹ آرم پیسر کلیم ثنا کو جبکہ اٹلی نے سکاٹ لینڈ کے خلاف فاسٹ بالر علی حسن کو موقع دیا۔
متحدہ عرب امارات کے سکواڈ میں شامل کم از کم نو کھلاڑیوں کا تعلق پاکستان سے ہے جس میں کپتان محمد وسیم قابل ذکر ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
سب سے قابل ذکر نام اس فہرست میں زمبابوے کے کپتان سکندر رضا  کا ہے جن کا شمار دنیا کے ٹاپ آل راؤنڈرز میں ہوتا ہے۔ وہ متعدد بار انٹرویوز میں کہہ چکے ہیں کہ جب تک وہ پاکستان میں رہتے تھے انھیں کرکٹر بننے کا کوئی شوق نہیں تھا۔
بقول ان کے زمبابوے منتقل ہونے کے بعد اورانگلینڈ میں پڑھائی کرنے کی وجہ سے انھیں کرکٹ کا شوق ہوا جس کے بعد انھوں نے زمبابوے میں کھیلنا شروع کیا۔ اس بار وہ میگا ایونٹ میں ٹیم کی قیادت بھی کررہے ہیں۔
انگلینڈ کی ٹیم کے لیگ سپن بولنگ ڈپارٹمنٹ کو جو دو کھلاڑی سنبھالے ہوئے ہیں وہ بھی پاکستانی نژاد ہیں۔ ایک ہیں عادل رشید اور دوسرے ریحان احمد۔
پیدائش تو دونوں کی انگلینڈ میں ہوئی لیکن ان کے والدین کا تعلق پاکستان کے زیر انتظام کشمیر کے علاقے میرپور سے ہے۔
پہلے میچ میں تو ریحان احمد کو کھیلنے کا موقع نہیں ملا، البتہ عادل رشید کی نیپال کے خلاف تین اوورز میں 42 رنز کی مایوس کن کارکردگی کے بعد انھیں اگلے میچ میں شامل کیا جا سکتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
سنہ 1996 کا کرکٹ ورلڈ کپ جہاں تین ممالک میں کھیلا جانے والا پہلا میگا ایونٹ تھا وہیں اس میں نیدرلینڈز، متحدہ عرب امارات اور کینیا جیسے ممالک کو پہلی مرتبہ ورلڈ کپ کھیلنے کا موقع ملا اور تب جاکر دنیا کو پتہ چلا کہ پاکستانی، سری لنکن، ویسٹ انڈین اور انڈین کھلاڑی صرف اپنے ہی ممالک کی نمائندگی نہیں کر رہے۔
جن کھلاڑیوں کو اپنے ملک میں چانس نہیں مل پاتا وہ ایسوسی ایٹ ممالک کی طرف سے کرکٹ کھیل کر اپنا خواب پورا کرلیتے ہیں۔
ان کھلاڑیوں میں متحدہ عرب امارات  کی نمائندگی کرنے والے شوکت دوکان والا تھے جو انڈیا میں پیدا ہوئے جب کہ پاکستانی ارشد لئیق، اظہر سعید، امتیاز عباسی، مظہر حسین، محمد اسلم، محمد اسحق، سلیم رضا اور شہزاد الطاف بھی اس سکواڈ کا حصہ تھے۔
یہ کھلاڑی نہ تو پروفیشنل کرکٹرز تھے اور نہ ہی کرکٹ کی وجہ سے انھیں متحدہ عرب امارات  میں نوکری ملی تھی، تاہم  ان کی دوسرے ممالک کی ٹیم میں شمولیت سے اتنا ضرور اندازہ ہوگیا کہ اگر کوئی کھلاڑی پاکستان میں سلیکٹ نہیں ہوا، تو اس کے پاس دوسرے ملک جاکر کرکٹ کھیلنے کا چانس باقی ہوگا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
سابق ٹیسٹ کرکٹر عتیق الزمان بھی ایسے ہی ایک کرکٹر تھے جو اس وقت انٹرنیشنل لیول پر یورپ میں کوچنگ کے شعبے سے وابستہ ہیں۔
ایک ٹیسٹ  اور تین  ون ڈے میں پاکستان کی نمائندگی کرنے والے وکٹ کیپر بلے باز نے بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ ’پاکستان سے کھلاڑیوں کے انخلا کے پیچھے پاکستان کرکٹ بورڈ کا ہاتھ ہے، اگر کرکٹ کے فیصلے میرٹ پر ہوں تو کوئی کھلاڑی دوسرے ملک جانے کا نہیں سوچے۔‘
عتیق الزمان کہتے ہیں کہ ’پاکستان چھوڑ کر جانے کی سب سے بڑی وجہ یہاں کرکٹ کو بطور کرئیر ایک محفوظ چوائس نہیں سمجھا جاتا، جب تک ڈپارٹمنٹل کرکٹ چل رہی تھی، کھلاڑیوں کے پاس نوکریاں بھی تھیں، وہ مصروف بھی تھے اور ڈپارٹمنٹس کی ٹیمیں بھی مضبوط تھیں،‘
وہ کہتے ہیں ’جب سے ڈپارٹمنٹل کرکٹ ختم ہوئی، کھلاڑیوں کو کرکٹ میں مستقبل نظر آنا بند ہو گیا۔ جو اچھے کرکٹرز تھے وہ کسی ایسے ملک چلے گئے جہاں کرکٹ بھی کھیل سکیں اور انٹرنیشنل لیول پر ملک کی نمائندگی کا خواب بھی پورا کرسکیں۔‘
انھوں نے پاکستان کرکٹ بورڈ کو بھی مورد الزام ٹھہراتے ہوئے کہا کہ ’پاکستان ٹیم میں سلیکشن کے لیے کھلاڑی کا کسی لابی اور گینگ کا حصہ ہونا ضروری ہے کیوں کہ پاکستان میں اکیڈمی ڈائریکٹر سے لے کے نیشنل سیلیکٹر اور بورڈ کے چیئرمین تک، سب کی خوشامد ہی آپ کو آگے لے جاتی ہے۔‘
ان کا الزام ہے کہ ’اگر میں پاکستان میں رہتا تو لیول ٹو کوچ ہوتا اور لیول تھری بھی نہیں کرنے دیتے، کیوں کہ پاکستان میں موجودہ سیٹ اپ سے جڑے لوگ ڈرتے ہیں کہ اگر اچھے پڑھے لکھے لوگ آگے آ گئے تو ان کے لیے مسئلہ ہو جائے گا۔‘
عتیق الزمان کہتے ہیں کہ ’پاکستان میں اگر کرکٹ کا سسٹم منصفانہ ہو جائے تو معاملات ٹھیک ہو جائیں گے لیکن ایسا ہوتا نظر نہیں آ رہا اور اسی وجہ سے پاکستان کے ڈومیسٹک کرکٹ سے سیکھنے والے کئی کھلاڑی آپ کو پاکستان کے علاوہ دوسری ٹیموں میں نظر آرہے ہیں جہاں سفارش کے بجائے میرٹ کو ترجیح دی جاتی ہے۔‘
پاکستان کی انٹرنیشنل لیول پر نمائندگی کرنے والے کھلاڑی ہارون رشید اور صلاح الدین صلو کئی سال تک سلیکشن کے معاملات بھی دیکھتے رہے ہیں۔ بی بی سی اردو سے گفتگو کرتے ہوئے دونوں نے اس الزام کو رد کیا کہ دوسرے ممالک جا کر کھیلنے کی وجہ پاکستان کرکٹ بورڈ اور اس کا نظام ہے۔
سلیکشن کے ساتھ ساتھ کوچنگ اور ٹیم مینیجمنٹ کا حصہ رہنے والے ہارون رشید سمجھتے ہیں کہ ’باصلاحیت کھلاڑیوں کو پاکستان کی نمائندگی کا ہمیشہ موقع ملتا ہے۔‘
احسان عادل، حماد اعظم اور سمیع اسلم کی مثالیں دیتے ہوئے انھوں نے کہا کہ ’یہ تینوں کھلاڑی امریکہ منتقل ہو گئے لیکن صرف اس وقت جب وہ پاکستان کی جانب سے کھیل کر کچھ خاطر خواہ کارکردگی نہیں دکھا سکے، اس کے لیے بورڈ کو مورد الزام ٹھہرانا درست نہیں۔‘
انھوں نے پاکستان سے کھلاڑیوں کے انخلا پر تفصیل سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’جب جب آئی سی سی کسی ملک میں کرکٹ کو فروغ دینے کے لیے جاتی ہے، تو وہاں کے لوکل لوگ کرکٹ سے ناآشنا ہونے کی وجہ سے اس میں دلچسپی نہیں لیتے، اسی وجہ سے وہاں کے کرکٹ حکام ایکسپیٹس یعنی پاکستان، انڈیا، سری لنکا اور ویسٹ انڈیز جیسے ممالک سے آنے والے افراد کا سہارا لیتے ہیں، اور انھیں کرکٹ کھیلنے اور سکھانے کے بدلے مراعات دیتے ہیں جیسے ملک کی شہریت اور انٹرنیشنل ٹیم کی نمائندگی کرنے کا موقع، لیکن آئی سی سی کی ریکوائرمنٹ پوری ہونے کے بعد۔‘
ان کے مطابق ’اسی وجہ سے گذشتہ کئی سال میں پاکستانیوں کے ساتھ ساتھ ویسٹ انڈین، انڈین اور سری لنکن کرکٹرز کی بڑی تعداد نے ان ممالک کی نمائندگی کی جن کے پاس ٹیسٹ سٹیٹس نہیں، کیوں کہ انھیں کرکٹ کھیلنا بھی آتی اور سکھانا بھی۔ ‘
امریکہ کی مثال دیتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ ’وہاں جب سے کرکٹ لیگ آرگنائز ہونا شروع ہوئی ہے، کئی موجودہ اور کئی ریٹائرڈ کھلاڑیوں نے وہاں کا رخ کیا جس سے ان کی کرکٹ کو فائدہ ہوا۔‘
کچھ اسی قسم کے خیالات کا اظہار کیا سابق چیف سلیکٹر صلاح الدین صلو نے بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے  کیا۔
ان کا کہنا تھا کہ ’پاکستان یا پاکستانی نژاد کھلاڑیوں کا دوسرے ممالک کی نمائندگی کرنا اس بات کا ثبوت ہے کہ پاکستان کا ڈومیسٹک سٹرکچر کھلاڑیوں کو ایک اچھے لیول پر تیار کرتا ہے اور جب یہ کھلاڑی بیرون ملک جا کر کرکٹ کھیلتے ہیں تو ان کے معیا رپر پورا اترتے ہیں، جو کسی اعزاز سے کم نہیں۔‘
پاکستان میں کھیلوں سے متعلق صحافت کرنے والے وحید خان کے خیال میں پاکستان سے کھلاڑیوں کے انخلا کی بڑی وجہ ملک میں کرکٹ کی بے پناہ مقبولیت ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ ’دیگر کھیلوں کے مقابلے میں پاکستان میں کرکٹ سب سے زیادہ کھیلی جاتی ہے، ہر کوئی چاہتا ہے کہ وہ پاکستان کی کسی نہ کسی لیول پر نمائندگی کرے، لیکن نیشنل ٹیم میں کم سے کم 11 اور زیادہ سے زیادہ 18 کھلاڑی ہی سیلیکٹ ہو سکتے ہیں، جس کی وجہ سے کئی اچھے کرکٹر دلبرداشتہ ہوکر بیرون ملک چلے جاتے ہیں اور اپنا انٹرنیشنل کرکٹ کھیلنے کا خواب وہاں پورا کر لیتے ہیں۔‘
سیلیکشن کے معاملے پر بات کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ ’ضروری نہیں کہ نان سلیکشن ہی کسی کھلاڑی کے بیرون ملک جانے کی وجہ بنے، ہمیشہ نیشنل ٹیم کے لیے نئے کھلاڑی کے بجائے ایسے پلئیر کو موقع دیا جاتا ہے جو انٹرنیشنل لیول پر کھیل چکا ہو، جس کی وجہ سے کئی مرتبہ تو باصلاحیت کھلاڑیوں کو صرف اس وجہ سے ٹیم میں جگہ نہیں مل پاتی کیوں کہ ان سے کئی گنا بہتر کھلاڑی ٹیم میں موجود ہوتے ہیں۔‘
وحید خان نے آف سپنر حارث خان کی مثال دیتے ہوئے کہا کہ ’نوے کی دہائی میں وہ (حارث خان) پاکستان کے ٹاپ آف سپنر تھے لیکن ثقلین مشتاق کی انٹرنیشنل لیول پر کامیابی کی وجہ سے وہ پاکستان کی نمائندگی سے محروم رہے۔‘
ان کا مزید کہنا تھا کہ ’جب پاکستان ٹیم کی بیٹنگ جاوید میانداد اور سلیم ملک کے گرد گھومتی تھی یا بعد میں انضمام الحق، یونس خان اور محمد یوسف جب اس کا حصہ تھے، تو اس وقت بھی کئی باصلاحیت بلے باز ٹیم میں جگہ بنانے میں ناکام رہے۔‘
جنوبی افریقہ کے سٹار لیگ سپنر عمران طاہر کی بھی بات کرتے ہوئے کہا وحید خان  کا کہنا تھا کہ ’جس وقت عمران طاہر پاکستان کے ڈومیسٹک سرکٹ کا حصہ تھے تو پاکستان کی نیشنل ٹیم میں مشتاق احمد اور بعد میں دانش کنیریا کی وجہ سے انھیں موقع نہیں مل سکا، جس کے بعد وہ پاکستان چھوڑ کر چلے گئے، چونکہ ان کی اہلیہ جنوبی افریقہ کی نیشنل تھیں، اس لیے انھیں وہاں سے کھیلنے کا موقع ملا اور سب نے دیکھا کہ وہ کتنے اچھے بولر تھے۔‘
وحید خان کے بقول پاکستان کے کئی کھلاڑی جو اس وقت ہانگ کانگ، یو اے ای، عمان، امریکہ اور دیگر ٹیموں کا حصہ ہیں، انھیں مقامی کھلاڑیوں  کے مقابلے میں بہتر کرکٹ آنے کی وجہ سے وہاں کی ٹیموں میں جگہ ملی۔
’ضروری نہیں کہ وہ پاکستان میں اگر ہوتے تو نیشنل ٹیم میں ہوتے لیکن اچھے کرکٹر ہونے کی وجہ سے اس وقت ورلڈ کپ کا حصہ ہیں۔‘

[15]
،تصویر کا ذریعہSOCIAL MEDIA
حیات شیرپاؤ کی برسی کے موقع پر جب سوشل میڈیا پر ایک صارف نے یہ تصویر شیئر کی تو ان کے بھائی آفتاب شیرپاو نے لکھا کہ ’یہ وہ آخری تصویر تھی جس میں وہ زندہ تھے، پشاور یونیورسٹی کے شعبہ تاریخ کی۔‘
آٹھ فروری 1975 کو شمال مغربی  سرحدی صوبہ (خیبرپختون خوا)  کے بادلوں سے ڈھکے دارالحکومت پشاورمیں شام ہو رہی تھی۔
پیپلزپارٹی کے بانی رہنما اور سینیئر وزیر حیات محمد خان شیرپاؤ پشاور یونیورسٹی میں ہسٹری سوسائٹی کی  تقریبِ حلف برداری کے بعد چائے پینے کے لیے جا رہے تھے۔
اچانک سوسائٹی کے ایک عہدیدار نے انھیں مخاطب کر کے چندے کا مطالبہ کیا اور شکوہ کیا کہ اس کا اعلان تقریر میں کیوں نہیں کیا گیا۔
مہمانِ خصوصی واپس سٹیج پر آ کر چند وضاحتی جملے ہی  کہہ پائے تھے کہ ایک خوفناک دھماکا ہوا۔
انگریزی اخبار پاکستان ٹائمز کی خبر تھی کہ یونیورسٹی ہال میں بھگدڑ تھی جب شدید زخمی شیرپاؤ کو ٹوٹتی سانسوں میں ہسپتال لے جایا گیا۔ شام 5:25 پر ان کی موت کا اعلان کیا گیا۔
انھیں مارنے کے لیے استعمال کیا گیا مبینہ بم لگا ٹیپ ریکارڈر، پشتون قوم پرست رہنما جمعہ خان صوفی کے مطابق، 7 فروری 1975 کو بھی نصب کیا گیا تھا لیکن تب دھماکا نہ کیا جا سکا۔
جمعہ خان نے اپنی یادداشتیں ’فریبِ ناتمام‘ (پشتو میں ’د درمسال خٹی‘) کے نام سے قلم بند کیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
جمعہ خان  لکھتے ہیں کہ ’انور باچا  اور امجد باچا  نے ایک ٹیپ ریکارڈ میں بم نصب کیا تھا۔  انھیں 7 فروری کو ٹیکنیکل کالج پشاور میں ایک تقریب، جس میں شیر پاؤ شریک تھے، میں بم دھماکا کرنا تھا۔ لیکن اس دن  منصوبے پر عمل درآمد  نہ ہو سکا۔‘
’ٹیکنیکل کالج پشاور  کی تقریب سے اگلے روز پشاوریونیورسٹی میں انور اور امجد نے اپنا ٹیپ ریکارڈر روسٹرم پر مائیک کے ساتھ بظاہر اس غرض سے رکھا کہ شیرپاؤ کی تقریر ریکارڈ ہو۔ جب شیر پاؤ تقریر اور سوال و جواب کے لیے روسٹرم پر آئے تو ایک زور دار دھماکا ہوا، حیات محمد خان شیرپاؤ دھماکے کی نذر ہو گئے اور کئی دیگر افراد شدید زخمی ہوئے اور مرے بھی۔‘
جمعہ خان کے مطابق ’بارش ہو رہی تھی جب امجد اور انور کو چارسدہ جاتے ہوئے پولیس نے شک کی بنیاد پر حراست میں لے لیا۔ بُلا خان (حبیب اللہ خان) کو خبر ہوئی تو وہ پولیس کے پاس آئے، اسے ڈرایا دھمکایا اور دونوں کو اپنا مہمان ظاہر کرتے ہوئے رہا کروا لیا اور  اگلے روز انھیں اور اپنے بھائی معزاللہ خان کو لے کر براستہ مہمند ایجنسی افغانستان چلے گئے۔‘
جمعہ خان نے لکھا ہے کہ اس سے پہلے  بھی حیات شیر پاؤ پر ایک سے زائد مرتبہ حملے کی کوششیں ہوئیں۔
’ایک مرتبہ سوات میں جلسے میں بم سے بھرا ایک بریف کیس سٹیج کے ساتھ رکھا  گیا۔ تاہم بم فیوز کے تار الگ ہونے کی وجہ سے پھٹ نہ سکا۔‘
’ایک نوکر اس بریف کیس  کو اپنے گھر لے گیا کہ اس میں رقم ہو گی۔ لیکن کھولنے پر بم نصب  دیکھا تو اپنے مالک کو  اطلاع دی جن کے حکم سے بریف کیس ضائع کردیا گیا۔‘
،تصویر کا ذریعہTFT
’چند روز قندوز میں گزارنے کے بعد یہ لوگ کابل پہنچ کر ہمارے پاس آگئے۔‘
’دوسری طرف پاکستان میں پولیس کو  دوشیروانیاں ملیں اور ان کے ذریعے وہ پہلے ان کے درزی  اور پھر ان کے مالکوں کی پہچان تک پہنچ گئی۔ یعنی انور باچا اور امجد باچا کے نام منظر عام پر آگئے۔‘
وزیراعظم ذوالفقار علی بھٹو 9 فروری کو رات دیر سے امریکہ  کے دورےسے ہنگامی طورپر  اسلام آباد واپس آئے۔
اخباری اطلاعات کے مطابق، نیویارک میں شیرپاؤ کی موت کی خبر سننے کے فوراً بعد بھٹو نے صحافیوں سے کہا: ’بدقسمتی سے دہشت گردی سیاسی سرگرمی کا انداز بن چکی ہے اور افغانستان کا اس میں ہاتھ ہے۔‘
حکومتِ پاکستان نے 10 فروری کو اعلان کیا کہ نیشنل عوامی پارٹی پر پابندی عائد کر دی گئی ہے اور پارٹی کی جائیداد اور فنڈز ضبط کر لیے گئے ہیں۔ نیپ کے بیشتر قومی اور صوبائی رہنما 9 فروری کی رات دفاعِ پاکستان کے قوانین کے تحت گرفتار کر لیے گئے۔
’پاکستان اِن1975: دی ہائڈرا آف اپوزیشن‘ میں رچرڈ ایس وہیلر لکھتے ہیں کہ 1970 کے انتخابات میں بلوچستان اور سرحدمیں پیپلز پارٹی کو تقریباً کوئی حمایت نہ ملی تھی ، جہاں نیپ  مضبوط تھی۔ 1972 میں دونوں صوبوں میں نیپ، جمعیت علمائے اسلام اور آزاد ارکان پر مشتمل مخلوط حکومتیں بنیں، مگر فروری 1973 میں انھیں برطرف کر دیا گیا۔‘
’مرکزی حکومت کے تابع حکومتیں قائم کرنے کی کوشش بلوچستان میں مسلح مزاحمت اور بغاوت میں بدل گئی، جبکہ سرحد میں بم دھماکوں کا سلسلہ شروع ہوا، جنہیں اپوزیشن نے اشتعال انگیز عناصر کی کارروائیاں قرار دیا۔ حکومت 1974 تک  نیپ کے ملوث ہونے کا واضح ثبوت پیش نہ کر سکی۔‘
جمعہ خان صوفی لکھتے ہیں کہ ’جب شیرپاؤ قتل کی  خبر نشر ہوئی توافغان صدر سردار داؤد نے فوری طور پر اجمل خٹک سے فون پر رابطہ کیا اور کہا کہ یہ کام آپ لوگوں نے کیا ہے؟‘
’اجمل خٹک نے اپنی لاعلمی کا اظہار کیا، بلکہ یوں کہنا چاہیے کہ بالکل مکر گئے۔‘
حیات شیرپاؤ نے 1971میں صوبہ  سرحد کی گورنری سنبھالی تھی اور صوبائی اسمبلی کی بحالی کی نگرانی کی۔
امریکی سی آئی اے کی 19 فروری 1975 کی ڈی کلاسیفائیڈ (غیرخفیہ کی گئی) رپورٹ کے مطابق، پاکستان نے حیات محمد خان شیرپاؤ کے قتل کا الزام افغانستان اور افغان حمایت یافتہ نیشنل عوامی پارٹی پر عائد کیا۔
رپورٹ میں کہا گیا کہ ’کابل نیشنل عوامی پارٹی کے بعض ارکان کو پناہ دیتا تھا مگر یہ ثابت نہیں ہو سکا کہ افغان حکومت پاکستانی تخریب کاروں کو تربیت اور اسلحہ فراہم کر رہی تھی۔‘
17 فروری 1975 کو صوبہ سرحد میں براہِ راست مرکزی حکومت نافذ کر دی گئی۔
گورنر راج نافذ کرتے ہوئے وفاقی حکومت  کے جاری کردہ پریس نوٹ میں کہا گیا کہ یہ اقدام آئین کے آرٹیکل 232 کے تحت کیا گیا کیونکہ ’ایک ہمسایہ غیر ملکی طاقت صوبے میں معمولاتِ زندگی کو متاثر کرنے میں سرگرم ہے اور یہ صورت حال صوبائی حکومت کے قابو سے باہر ہو چکی ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہAFTAB SHERPAO
20 فروری کو کابل، افغانستان، سے ایک ڈی کلاسیفائیڈ (غیرخفیہ کیے گئے) مراسلےمیں امریکی سفارت خانے نے لکھا کہ ایک شخص جس نے خود کو جلاوطن نیشنل عوامی پارٹی کا رہنما اجمل خٹک ظاہر کیا، 19 فروری کو سفارت خانے آیا اور شیرپاؤ کے قتل میں کسی بھی قسم کے کردار کی سختی سے تردید کی اور عدم تشدد سے اپنی وابستگی کا اظہار کیا۔
’اجمل خٹک نے بھٹو اور پاکستان پیپلز پارٹی پر فریب کاری اور سیاسی جرائم کی ایک طویل تاریخ کا الزام لگایا، اور خاص طور پر وزیر داخلہ عبدالقیوم خان پر شدید تنقید کی، یہاں تک کہ وہ انھیں شیرپاؤ کے قتل کا ذمہ دار ٹھہراتے ٹھہراتے رہ گئے۔‘
دو اپریل کو  صوبہ سرحد کی حکومت نے اعلان کیا کہ حیات محمد خان شیرپاؤ کے قتل میں ملوث بیشتر ملزمان کو گرفتار کر لیا گیا ہے۔
پاکستان ٹائمز نے ایک سرکاری ہینڈ آؤٹ کی بنیاد پر خبر شائع کی کہ ’شیرپاؤ کو ایک ایسے گروہ نے قتل کیا جو ایک سابق پیپلز پارٹی رہنما ،نثار محمد خان، ولی خان کے  بیٹے، اسفندیار ولی اور پختون سٹوڈنٹس فیڈریشن کے تین ارکان ،میاں احمد فاروق، انور بادشاہ اور امجد علی پر مشتمل تھا۔‘
خبر کے مطابق ’اس گروہ نے تین ماہ سے زائد عرصے تک سازش کی اور بالآخر 8 فروری کو ایک مہلک بم دھماکے کے ذریعے اپنے منصوبے میں کامیاب ہوا۔ نثار محمد خان پر الزام ہے کہ انھوں نے شیرپاؤ سے سیاسی اختلافات کی بنیاد پر اس سازش کی منصوبہ بندی کی، جبکہ انور بادشاہ اور امجد علی پر الزام ہے کہ انھوں نے وہ ٹیپ ریکارڈر رکھا جس میں بم نصب تھا۔‘
سرکاری بیان کے مطابق اس گروہ نے 7 فروری کو بھی اسی نوعیت کی ایک طلبہ یونین کے عہدے داروں کی تقریبِ حلف برداری کے موقع پر قتل کا منصوبہ بنایا تھا، مگر جب انھوں نے سٹیج پر شیرپاؤ کے ساتھ پختون سٹوڈنٹس فیڈریشن کے صدر (افراسیاب خٹک) کو بھی بیٹھے دیکھا تو اس منصوبے سے باز آ گئے۔
’نثار، اسفندیار اور احمد فاروق کو گرفتار کر کے ان سے اعترافی بیانات حاصل کر لیے گئے ہیں، جبکہ انور بادشاہ اور امجد علی ایک ہمسایہ ملک فرار ہو گئے ہیں۔‘
31 جولائی کو پشاور ہائی کورٹ کے جسٹس شاہنواز خان کی سربراہی میں قائم خصوصی ٹربیونل نے نثار محمد خان، اسفندیار ولی اور احمد فاروق کو  دھماکا مواد ایکٹ کے تحت 10 سال سخت قید کی سزا دی گئی، جبکہ اسفندیار ولی اور احمد فاروق کو پاکستان کے دفاع کے قوانین کی شق 43 کے تحت 7 سال اضافی قید بھی  سنائی گئی۔
30 اکتوبر 1975 کو سپریم کورٹ آف پاکستان نے نیپ پر پابندی کو جائز قرار دیا۔اس کے بعد سپریم کورٹ کے حکم پر جسٹس اسلم ریاض کی سربراہی میں ایک 4 رکنی ٹریبونل تشکیل دیا گیا۔ اس ٹریبونل کی  کارروائی کے لیے سندھ کا شہر حیدرآباد منتخب کیا گیا۔
حیدرآباد سازش کیس میں 54 ملزمان نامزد تھے جن میں نیپ کی پوری سینٹرل کمیٹی شامل تھی۔ ان پر الزام تھا کہ انھوں نے نیپ کے پشاور کنونشن میں جو قرارداد پاس کی تھی وہ بغاوت کے زمرے میں آتی ہے۔
حیدرآباد ٹربیونل میں مقدمے کا آغاز 10 مئی 1976 کو ہوا اور استغاثہ نے 455 گواہوں کی فہرست پیش کی، مگر 18 ماہ میں صرف 22 گواہ پیش کیے گئے۔ ولی خان نے اس سست روی پر مقدمے کا بائیکاٹ کیا اور طنزیہ خط لکھا کہ ’اس رفتار سے فیصلہ آنے میں 50 سال لگیں گے، لہٰذا سب کے لیے آبِ حیات کا بندوبست کیا جائے۔‘
پانچ جولائی 1977 کے مارشل لا کے بعد جنرل ضیاء الحق نے حیدرآباد جیل کا دورہ کیا اور ولی خان و دیگر بلوچ رہنماؤں سے ملاقات کی۔ جلد ہی 15 رہنماؤں کو ضمانت پر رہا کر دیا گیا۔ سردار عطا اللہ مینگل کو علاج کے لیے امریکا بھیجا گیا اور ولی خان کو سی ایم ایچ راولپنڈی منتقل کیا گیا۔
یکم جنوری 1978 کو جنرل ضیاء الحق نے ٹربیونل ختم کر دیا اور عام معافی کے تحت تمام قیدی رہا کر دیے۔ ان کے مطابق اس اقدام کا مقصد قومی اتحاد، مکالمے اور ماضی کی تلخیوں کو بھلانا تھا۔
یہ سب ہوا لیکن حیات شیر پاؤ کا قتل  پراسرار ہی رہا۔
،تصویر کا ذریعہJANG
خود بھٹو پر بھی اس کا الزام لگا۔
اپنی کتا ب ’اے جرنی ٹو ڈِس الیونمنٹ‘ میں شیر باز خان مزاری  لکھتے ہیں کہ ’ایک نظریہ جسے آسانی سے رد نہیں کیا جا سکتا تھا یہ تھا کہ یہ قتل خود شیرپاؤ کے اپنے قائد، ذوالفقار علی بھٹو کی براہِ راست ہدایت پر کیا گیا۔‘
بھٹو کے ساتھی اور وزیر رفیع رضا اپنی کتاب ’ذوالفقارعلی بھٹو اینڈ پاکستان، 1967–1977‘ میں لکھتے ہیں کہ ’شیر پاؤ کی موت میرے لیے ذاتی صدمہ تھی، کیونکہ وہ میرے نہایت قریبی اور عزیز دوست اور ساتھی تھے۔‘
'میں نے ان کی شہادت سے پہلے کے دو دن ان کے گھر پشاور میں گزارے تھے، اور قتل کی رات انھیں اسلام آباد میں میرے ساتھ کھانا کھانا تھا۔ وزیر اعظم نے مجھے صوبائی حکومت کی کارکردگی کا جائزہ لینے کے لیے پشاور بھیجا تھا، کیونکہ وہ درست طور پر کام نہیں کر رہی تھی۔ انھیں میری اور شیرپاؤ کی دوستی کا علم تھا، اور انھوں نے مجھے ایک خفیہ نوٹ دیا تھا جس میں لکھا تھا کہ خود شیرپاؤ صوبے میں بم دھماکے کروا رہے ہیں۔‘
’جب میں نے اس معاملے پر شیرپاؤ سے بات کی تو انھوں نے کہا کہ انھیں ان رپورٹس کا علم ہے۔‘
رفیع رضا نے  لکھا کہ چند دن بعد شیرپاؤ کی موت نے ذوالفقار علی بھٹو کے ساتھ میری پہلی اور آخری شدید تلخ کلامی کو جنم دیا۔ ’میں نے کہا: آپ کیا سمجھتے ہیں کہ مجھ پر کیا گزری ہوگی، جب آپ نے مجھے ایک دن پہلے یہ کہنے کو کہا کہ وہ بم دھماکوں میں ملوث ہے، اور اگلے ہی دن وہ خود ایک دھماکے میں مارا گیا۔‘
ادھر اقتدارسے معزولی کے بعد بھٹو پر نواب محمد احمد خان کے قتل کا مقدمہ چلا، ہائی کورٹ سے سزائے موت کے بعد 18 دسمبر 1978 کو جب وہ سپریم کورٹ  کے سامنے پیش ہوئے تو مسلسل چار دن تک عدالت سے خطاب کرتے رہے۔
اپنے بیان میں انھوں نے اس بارے میں بھی بات کی اور کہا کہ ’شیرپاؤ میرے لیے بیٹے کی مانند تھا۔ لوگ کہتے ہیں کہ شیرپاؤ کے قتل میں میرا ہاتھ ہے۔ آفتاب (شیرپاؤ) ایک با اصول شخص ہیں۔ اگر ان کے بھائی کو ذوالفقار علی بھٹو نے قتل کروایا ہوتا تو آفتاب شیرپاؤ نہ پاکستان پیپلز پارٹی میں رہتے اور نہ ہی اس سے تعاون کرتے۔ شیرپاؤ ان کے بھائی تھے۔ ملک کے لیے مارے گئے۔ وہ میری پارٹی کے رکن تھے۔‘
’مجھ پر کتنے قاتلانہ حملے کیے گئے؟ کیا میں نے وہ بھی خود کروائے تھے؟‘

[16]
بنگلہ دیش کے علاقے سیدپور میں 22 کیمپ ہیں جہاں اردو بولنے والی آبادی پھیلی ہوئی ہے۔ کچھ کیمپوں میں اردو کتبے اور رنگ برنگے جھنڈے دیکھے جا سکتے ہیں جہاں انتخابی گہما گہمی نظر آتی ہے، لیکن یہاں کے مکینوں کے دلوں میں کئی شکوے اور غصہ بھی چھپا ہے۔
یہاں کا واحد مسئلہ غربت نہیں، بلکہ یہ لوگ اپنی شناخت کے بحران کا بھی شکار ہیں۔
تفصیل جانیے بی بی سی نیوز بنگلہ کے تفسیر بابو کی اس رپورٹ میں۔

[17]
سری لنکا اور انڈیا میں ہونے والا ورلڈ اپنے آغاز سے پہلے ہی متنازع ہو گیا ہے۔ بنگلہ دیش کپ سے باہر ہے اور پاکستان نے یہ کہہ کر انڈیا کے ساتھ کھیلنے سے انکار کر دیا ہے کہ بنگلہ دیش کے ساتھ ٹھیک سلوک نہیں کیا جا رہا۔
انڈیا پاکستان میچ کو کروڑوں لوگ دیکھتے ہیں۔ ایسے میں پاکستان کا انڈیا کے ساتھ پہلا میچ نہ کھیلنے کا فیصلہ کرکٹ شائقین اور خود کرکٹ کے لیے بڑا دھچکہ ہے۔
میزبان: عالیہ نازکی
پروڈیوسر: عارف شمیم
وژول پروڈیوسر: احسن محمود یونس

[18]
لاہور میں 25 سال بعد حکومت نے ثقافتی تہوار بسنت منانے کی اجازت دے دی ہے۔ ضلع میں 6، 7 اور 8 فروری 2026 کو پتنگ بازی کی اجازت دی گئی ہے، تاہم اس کے لیے سخت قواعد و ضوابط مرتب کیے گئے ہیں۔ ان قواعد و ضوابط کے بارے میں تفصیل سے جانیے اس ویڈیو میں۔
رپورٹر: ترہب اصغر
فلمنگ اور ایڈیٹنگ: فرقان الہی

[19]
پاکستان کے وزیر اعظم شہباز شریف کے مطابق بلوچستان میں دہشت گردوں نے 12 مقامات پر حملے کیے، جن میں کوئٹہ، نوشکی، دالبندین، پسنی اور گوادر شامل ہیں۔
حکومت کا کہنا ہے کہ ان واقعات میں 37 شدت پسند اور 10 سیکیورٹی اہلکار ہلاک ہوئے ہیں۔
مزید جانیے محمد کاظم سے۔
فلمنگ اور ایڈیٹنگ: خیر محمد

[20]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
عارف حبیب گروپ کنسورشیم نے پاکستان انٹرنیشنل ایئرلائنز (پی آئی اے) میں حکومت کے باقی ماندہ 25 فیصد حصص خریدنے کا اعلان کیا ہے جس کے بعد قومی فضائی کمپنی کا مکمل اختیار اس کے پاس آ جائے گا۔
عارف حبیب لمیٹڈ کے چیف ایگزیکٹو افسر شاہد علی حبیب نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ ’کنسورشیم نے اپنا ذہن بنا لیا ہے کہ اس نے 25 فیصد باقی ماندہ حصص بھی خریدنے ہیں۔ ان کے مطابق اپریل میں یہ فیصلہ لینا ہے اور اس کے بعد بارہ مہینے میں اس کی ادائیگی کرنی ہے۔‘
انھوں نے کہا کہ پی آئی اے کے سو فیصد حصص کی خریداری کے بعد یہ مکمل طور پر نجی حیثیت میں کام کر سکے گی یعنی ایئر لائن کا مکمل کنٹرول نجی شعبے کے پاس ہو گا اور ائیر لائن سرکاری نامزد ارکان سے آزاد ہو جائے گی۔
واضح رہے کہ گذشتہ سال دسمبر میں عارف حبیب کنسورشیم نے 135 ارب روپے کے عوض 75 فیصد حصص حاصل کیے تھے۔ حکومت کی جانب سے پی آئی اے کی نجی کاری کا مقصد خسارے میں جانے والی فضائی کمپنی کو عملی تنظیمِ نو، طیاروں کے بیڑے میں توسیع اور مسافروں کو فراہم کی جانے والی خدمات میں بہتری کے ذریعے منافع بخش بنانا تھا۔
گذشتہ دسمبر میں 75 فیصد حصص کی نجکاری کے بعد حکومت نے کنسورشیم کو باقی حصص کی خریداری کے لیے 90 روز کی مہلت دی ہے، جن کی مالیت تقریباً 45 ارب روپے بتائی گئی ہے اور آخری تاریخ اپریل کے اختتام پر مقرر ہے۔ جنوری میں طے پانے والے معاہدے کے تحت رقوم کی منتقلی کے لیے 12 ماہ کی مدت رکھی گئی ہے، جس سے اسے  قابلِ عمل قرار دیا گیا ہے۔
کامیاب کنسورشیم  میں فاطمہ فرٹیلائزر 34.1 فیصد، فوجی فرٹیلائزر کمپنی 33.9 فیصد، لیک سٹی 16 فیصد، اور دی سٹی سکول کے ساتھ اے کے ڈی گروپ 16 فیصد شامل ہیں۔
شاہد علی نے بتایا پی آئی اے کی بہتری کے منصوبے میں سروسز جن میں سٹاف اور ٹکٹنگ کی بہتری اور سیفٹی اور سکیورٹی کو بہتر بنانا شامل ہے۔ اس کے علاوہ اچھے روٹس پر فلائٹ کی فریکوئنسی کو بھی بڑھانا پلان کا حصہ ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
دسمبر میں پاکستان کی قومی فضائی کمپنی پاکستان انٹرنیشنل ایئر لائنز (پی آئی اے) کی خریداری کے لیے عارف حبیب کنسورشیئم نے اوپن بڈنگ کے دوران 135 ارب روپے کی بولی لگائی تھی جو کہ کامیاب ہوئی تھی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
پی آئی اے کی نجکاری کے عمل کے دوران عارف حبیب اور لکی گروپس کے درمیان اوپن بڈنگ کا مرحلہ ہوا جس دوران عارف حبیب گروپ سمیت چار کمپنیوں کے کنسورشیئم کی جانب سے سب سے زیادہ 135 ارب روپے کی بولی لگائی گئی۔
عارف حبیب کنسورشیئم میں عارف حبیب لمیٹڈ، فاطمہ فرٹیلائزر، سٹی سکول اور لیک سٹی ہولڈنگز شامل ہیں۔
اس سے قبل تین گروپس نے بولیاں جمع کرائی تھیں۔ براہ راست نشر کی گئی تقریب میں جو پہلی بولی کھولی گئی وہ لکی گروپ کی جانب سے دی گئی تھی۔ اس گروپ نے پی آئی اے خریدنے کے لیے 101.5 ارب روپے کی بولی دی تھی۔
اس کے علاوہ ایئر بلیو نے 26.5 ارب روپے کی بولی جمع کرائی ہے۔ جبکہ تیسری اور آخری بولی عارف حبیب گروپ اور ان کی ساتھی کمپنیوں کی تھی جو سب سے زیادہ 115 ارب روپے کی رہی تھی۔
حکومت پاکستان کی جانب سے پی آئی اے کی فروخت کے لیے کم سے کم قیمت 100 ارب روپے مقرر کی گئی تھی۔
دوسرے مرحلے میں عارف حبیب گروپ اور لکی گروپ کے درمیان اوپن بڈنگ ہوئی۔ اس مرحلے میں بولی کا آغاز 115 ارب روپے سے ہوا اور کم سے کم 25 کروڑ روپے کا اضافہ کیا جا رہا تھا۔ اس دوران بھی سب سے زیادہ بولی عارف حبیب کنسورشئیم نے 135 ارب روپے کی لگائی جو حتمی ثابت ہوئی۔
اس سے قبل مشیر نجکاری محمد علی نے بتایا تھا کہ اوپن بڈنگ کے دوران سب سے زیادہ بولی دینے والا گروپ کامیاب تصور کیا جائے گا۔
نجکاری کمیشن کے ترجمان نے بی بی سی کو بتایا تھا کہ کامیاب گروپ کو پی آئی اے کے 75 فیصد حصص فروخت کیے جائیں گے تاہم کامیاب بولی دہندہ کے پاس بقیہ 25 فیصد حاصل کرنے کا بھی موقع ہوگا۔
خیال رہے کہ پاکستان کی موجودہ حکومت کی جانب سے پی آئی اے کی نجکاری کی یہ دوسری کوشش تھی۔
سنہ 2024 میں اس سلسلے میں پہلی کوشش اس وقت ناکام ہوئی تھی جب قومی ایئرلائن کی خریداری کے لیے صرف ایک کمپنی کی جانب سے صرف دس ارب روپے کی بولی لگائی گئی تھی جبکہ حکومت نے اس کی کم از کم قیمت 85 ارب روپے مقرر کی تھی۔
پی آئی اے ایک پبلک لمیٹڈ کمپنی ہے جس کے سرمائے کا تقریباً 96 فیصد حصہ حکومت کے پاس ہے۔ اس کا شمار حکومتی سرپرستی میں چلنے والے ان اداروں میں ہوتا ہے جو قومی خزانے کو سالانہ اربوں روپے کا نقصان پہنچاتے رہے ہیں۔
گذشتہ دو دہائیوں میں پی آئی اے کے مالی حالات سے متعلق جب بھی کوئی خبر آئی تو اس میں ہر سال اس کے بڑھتے مالی خسارے کا ذکر ملا تاہم رواں برس اپریل میں حکومت کی جانب سے یہ دعویٰ کیا گیا کہ اس ادارے نے 21 سال کے طویل عرصے کے بعد پہلی بار منافع کمایا ہے۔
حکومت کی جانب سے پی آئی اے نجکاری کی دوسری کوشش کے سلسلے میں ابتدائی طور پر آٹھ کمپنیوں نے قومی ایئرلائن کی خریداری میں دلچسپی ظاہر کی تھی تاہم نجکاری کمیشن کو ڈیڈ لائن ختم ہونے تک پانچ کمپنیوں کی جانب سے ہی سٹیٹمنٹ آف کوالیفکیشن موصول ہوئی تھیں اور حتمی مرحلے میں چار، چار کمپنیوں پر مشتمل دو کنسورشیمز اور ایک کمپنی اس عمل میں شامل تھیں۔
بولی میں ایک کنسورشیم  لکی سیمنٹ، حب پاور، کوہاٹ سیمنٹ اور میٹرو وینچرز جیسے اداروں پر مشتمل تھا۔
دوسرے کنسورشیم میں عارف حبیب، فاطمہ فرٹیلائزر، سٹی سکول اور لیک سٹی ہولڈنگز شامل تھیں۔
ان کے علاوہ پاکستان کی نجی فضائی کمپنی ایئر بلیو اور فوجی فرٹیلائزر کمپنی نے بھی باضابطہ طور پر اپنی اپنی سٹیٹمنٹ آف کوالیفکیشن جمع کروائیں تھیں جن میں سے ایئر بلیو حتمی بولی کا حصہ بنی تھی۔
حتمی بولی کے لیے قابل قرار دیے جانے کے باوجود فوجی فرٹیلائزر کمپنی نے فیصلہ کیا تھا کہ وہ بولی کے عمل میں حصہ نہیں لے گی۔
اس بات کا انکشاف وزیراعظم کے مشیر برائے نجکاری نے اُس وقت ایک انٹرویو میں کیا تھا۔ تاہم ان کا کہنا تھا کہ اگر کامیاب بولی دہندہ فوجی فرٹیلائزر کمپنی کو شراکت کی دعوت دیتا ہے تو یہ کمپنی بعد میں اس عمل کا حصہ بن سکتی ہے۔
ان کے مطابق نجکاری کے فریم ورک میں یہ گنجائش موجود ہے کہ کامیاب فریق مکمل ادائیگی سے قبل مزید شراکت دار شامل کر سکتا ہے تاہم صرف وہی کمپنیاں اضافی شراکت دار بن سکتی ہیں جو بولی کے عمل میں شامل نہ رہی ہوں۔
فوجی فرٹیلائزرز کی جانب سے پی آئی اے کی نجکاری میں عدم دلچسپی کے وجہ کے بارے میں نجکاری کمیشن کے ترجمان نے کہا وہ اس پر کوئی تبصرہ نہیں کر سکتے۔
مشیرِ نجکاری کے مطابق 75 فیصد حصص کی فروخت سے حاصل ہونے والی رقم کا دو تہائی حصہ کامیاب بولی دینے والا کو 90 دن میں دینا ہو گا جبکہ باقی رقم کے لیے ایک سال کا وقت دیا جائے گا۔
ان کا کہنا تھا کہ 75 فیصد حصص کی فروخت سے حاصل ہونے والی رقم میں سے صرف ساڑھے سات فیصد حکومت کو ملےگی جب کی باقی رقم پی آئی اے میں سرمایہ کاری کی صورت میں لگائی جائے گی جس میں جہازوں کی تعداد بڑھانا اور اس کی کارکردگی کو بہتر بنانا ہے
یہاں یہ سوال بھی اہم ہے کہ جب 2024 میں حکومت مطلوبہ قیمت حاصل نہیں کر پائی تھی تو ایک سال میں پی آئی اے میں ایسا کیا بدلا ہے کہ کوئی اسے خریدنے میں دلچسپی لے۔
اس کا جواب ادارے کی مارکیٹ ویلیو میں ہے۔ گذشتہ برس پی آئی اے کی ’ایکویٹی منفی 45 ارب تھی جو اب واجبات کی ادائیگی یا منتقلی کے بعد 30 ارب روپے ہے۔
یہی نہیں بلکہ حکومت کامیاب بولی دہندہ کو جہازوں کی لیز پر عائد 18 فیصد جنرل سیلز ٹیکس کی چھوٹ دے گی اور پی آئی اے کے ذمے واجب الادا ٹیکسوں کا کچھ حصہ بھی ہولڈنگ کمپنی کو منتقل کر دیا گیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پی آئی اے کی فروخت سے حکومت کا حاصل ہونے کے فائدے کے بارے میں ترجمان نجکاری کا کہنا ہے کہ حکومت 75 فیصد حصص کے لیے دی جانے والی رقم میں سے صرف ساڑھے سات فیصد رقم لے گی جبکہ باقی رقم پی آئی اے میں ہی شامل کر دی جائے گی یعنی کہ کامیاب بولی دہندہ اس رقم کو ادارے کے لیے ہی استعمال کرنے کا پابند ہو گا.
اگرچہ حکومت کو پی آئی اے کی فروخت سے حاصل ہونے والی رقم کا صرف ساڑھے سات فیصد ہی ملے گا تاہم ماہرین کا کہنا ہے کہ اس فروخت سے حکومت کو ہر سال اربوں روپے کے نقصان سے چھٹکارا مل جائے گا۔
نجکاری امور کے ماہر شہباز جمیل نے کہا اس نجکاری سے حکومت کو ہر سال اس مالی خسارے کا سامنا نہیں کرنا پڑے گا جو وہ پی آئی اے کو چلانے کے لیے خزانے سے دینے کی وجہ سے ہوتا تھا۔
واضح رہے کہ حکومت نے پی آئی اے کے ذمے واجب الادہ قرضوں میں سے ساڑھے چھ سو ارب روپے سے زائد قرضے پی آئی اے ہولڈنگ کمپنی میں ڈال دیے ہیں۔
شہباز جمیل کے مطابق ماضی میں بینکوں کی نجکاری بھی اسی ماڈل پر ہوئی تھی اور اب پی آئی اے کی بھی انھی خطوط پرنجکاری کی جا رہی ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پی آئی اے کی نجکاری کے سلسلے میں ماضی میں جو کوششیں ہوئیں اس میں پی آئی اے کے ملازمین اور اس کے اثاثوں کا معاملہ زیر بحث رہا۔
پی آئی اے کے پاس اس وقت 38 جہاز ہیں جن میں سے صرف 18 آپریشنل ہیں جبکہ اس کے پاس دنیا بھر میں 78 مقامات کے ہوائی اڈوں پر لینڈنگ کے حقوق ہیں۔
ان میں لندن اور یورپی ممالک کے شہر بھی شامل ہیں۔ اس کے علاوہ پی آئی اے کینیڈا بھی جاتی ہے تاہم امریکہ میں اس پر پابندی تاحال قائم ہے۔
مشیر نجکاری کے مطابق چھ سات برس قبل پی آئی اے کے ملازمین کی تعداد ساڑھے گیارہ ہزار تھی تاہم اس وقت یہ تعداد ساڑھے چھ ہزار کے لگ بھگ ہے۔
پی آئی اے کی نج کاری کے بعد ان ملازمین کی نوکریوں کے بارے میں ترجمان نے بتایا کہ پی آئی اے کے ملازمین کو ایک سال تک ملازمت کا تحفظ حاصل ہو گا۔
مشیر نجکاری کےمطابق موجودہ ملازمین کو ایک سال تک تنخواہ اور دوسری مراعات حاصل رہیں گی جب کہ ایک سال کے بعد بہت زیادہ ملازمین نکالے جانے کا امکان نہیں تاہم انھیں رضا کارانہ طور پر ملازمت چھوڑنے کا کہا جا سکتا ہے۔
ان کا کہنا ہے کہ پی آئی اے کے ریٹائرڈ ملازمین کی پنشن، ان کے میڈیکل بل اور رعایتی ٹکٹس کی ادائیگی پی آئی اے ہولڈنگ کمپنی کرے گی۔
خیال رہے کہ پی آئی اے کے پاس اس کے کور بزنس یعنی آپریشنز سے متعلق پراپرٹیز کے علاوہ نیویارک اور پیرس میں روز ویلٹ اور سکرائب ہوٹل کی قیمتی جائیدادیں موجود ہیں
مشیر نج کاری کے مطابق یہ دونوں پی آئی اے کی ٹرانزیکشن کا حصہ نہیں ہوں گے اور اس ٹرانزیکشن میں اس کا کارگو، مسافر، کچن اور ٹریننگ سے متعلقہ اثاثے شامل ہوں گے۔
سال 2024 کی رپورٹ کے مطابق پی آئی اے نے 9.3 ارب روپے آپریشنل منافع جبکہ 26.2 ارب روپے خالص منافع کمایا۔
خیال رہے کہ سنہ 2023 میں پی آئی اے کا خالص خسارہ 75 ارب روپے تھا۔
قومی ایئر لائنز کی جانب سے جاری اعلامیے کے مطابق پی آئی اے کا آپریٹنگ مارجن 12 فیصد سے زیادہ رہا جو دنیا کی کسی بھی بہترین ائیرلائنز کی پرفارمنس کے ہم پلہ ہے۔ واضح رہے کہ آپریشنل کاسٹ میں جہاز کا ایندھن، انتظامی اخراجات، تقسیم کاری کے اخراجات وغیرہ شامل ہیں۔
پی آئی اے کا کہنا تھا کہ حکومت پاکستان کی سرپرستی میں اس ادارے میں جامع اصلاحات کی گئیں جن میں افرادی قوت اور اخراجات میں واضح کمی، منافع بخش روٹس میں استحکام، نقصان دہ روٹس کا خاتمہ اور بیلنس شیٹ ری سٹرکچرنگ شامل ہے۔
اعلامیے میں کہا گیا کہ پی آئی اے کے واپس منافع بخش ادارہ بننے سے نا صرف اس کی ساکھ میں اضافہ ہو گا بلکہ یہ ملکی معیشت کے لیے بھی مفید ثابت ہو گا۔
اس اعلان کے حوالے سے نشریاتی ادارے بلومبرگ کی رپورٹ کے مطابق پی آئی اے ہولڈنگ کمپنی کے تحت قومی ایئر لائنز کی فروخت سے قبل اس کا سالانہ منافع ایک بڑی کامیابی تصور کیا جا رہا ہے تاہم یہ ادارے کے ذمے قرضوں کی بڑی مقدار کو سرکاری کھاتوں میں منتقل کیے جانے کے بعد ہی ممکن ہو سکا۔
بلومبرگ کی رپورٹ میں بتایا گیا کہ آڈٹ شدہ مالیاتی گوشواروں کے مطابق پی آئی اے نے دسمبر 2024 میں ختم ہونے والے مالی سال کے دوران فی شیئر 5.01 روپے آمدن حاصل کی۔
نومبر 2024 میں قومی اسمبلی کی قائمہ کمیٹی برائے نجکاری کو سیکرٹری نجکاری عثمان باجوہ نے بتایا تھا کہ پی آئی کی خریداری میں دلچسپی رکھنے والے بولی دہندگان چاہتے تھے کہ حکومت 26 ارب روپے مالیت کے ٹیکس واجبات، سول ایوی ایشن اتھارٹی کی جانب سے پی آئی اے کو 10 ارب روپے مالیت کی عبوری مالی معاونت اور نو ارب روپے کے دیگر واجبات کو ختم کر دے۔
یاد رہے کہ گزشتہ سال پی آئی اے کی نجکاری کی کوششیں ناکام ہونے کے بعد وفاقی وزیر نجکاری عبد العلیم خان کا کہنا تھا کہ جب تک پی آئی اے کی بیلنس شیٹ مکمل طور پر صاف نہیں کی جاتی، کوئی سنجیدہ سرمایہ کار آگے نہیں آئے گا۔
ماہرین کے مطابق پی آئی اے کی جانب سے اربوں روپے خالص منافع کمانا اس لیے مشکل نہیں رہا کہ حکومت نے اس کے ذمے کئی سو ارب روپے کے قرضے اپنے ذمے لے لیے۔
پی آئی اے نجکاری اور اس کے مالیاتی معاملات پر نظر رکھنے والے ماہرین کے مطابق پی آئی اے کی جانب سے اربوں روپے خالص منافع کمانا اس لیے مشکل نہیں رہا کہ حکومت نے اس کے ذمے کئی سو ارب روپے کے قرضے اور ان پر سود کی ادائیگی اپنے ذمے لے لی، جس کے بعد اس کی بیلنس شیٹ بالکل کلین ہو گئی کہ جس نے ائیر لائنز کو منافع بخش بنا دیا۔
ان کا کہنا ہے کہ جب حکومت کئی سو ارب روپے قرض اور اس پر سود کی ادائیگی کو اپنے کھاتے میں لے لی گی تو اس کے بعد ائیر لائنز کا منافع بخش ہونا حیران کن نہیں رہ جاتا۔
پاکستان کے سابق وزیر خزانہ مفتاح اسماعیل نے بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے بتایا تھا کہ پی آئی اے کے ذمے 850 ارب روپے کا قرض ہے جس کا بڑا حصہ حکومت نے اپنے ذمہ لے لیا اور اس کے بعد اس پر سود کی ادائیگی بھی حکومت کے کھاتے میں چلی گئی تو اس کے بعد اس کے آپریشنل منافع بخش بننے میں کوئی مشکل نہیں۔

[21]
،تصویر کا ذریعہFamily
’اصغر بھائی کہتے تھے کہ بیٹیاں بڑی ہو رہی ہیں اور اب ان کی شادیاں کرنی ہیں۔ عراق جا کر کام کر کے پیسے کماؤں گا تو ہی بیٹیوں کی شادیاں ہو سکیں گی۔ پردیس کوئی شوق سے نہیں کاٹتا، بندہ دن رات اپنے گھر والوں کے لیے مزدوری کرتا ہے تب جا کر گھر کے حالات ٹھیک ہوتے ہیں۔‘
یہ کہنا ہے گوجرانوالہ کے علاقے کنگنی والا کے رہائشی راشد منہاس کا جن کے بڑے بھائی اصغرعلی ایران کے سرحدی علاقے کرمان میں بارڈر کراسنگ کے دوران موت کے منھ میں چلے گئے۔
اصغر علی کی تدفین جمعرات اور جمعے کی درمیانی شب مقامی قبرستان میں کی گئی۔
اس واقعے میں منڈی بہاؤالدین کے دو لڑکے محمد عبدالباسط اور علیان اسحاق جبکہ گوجرانوالہ کے چار افراد اصغر علی، حمزہ احسان، عدیل حسین اور احمد ایان کے نام سامنے آئے ہیں جنھوں نے دیگر افراد کے ساتھ ایران کے راستے عراق جانے کی کوشش کی۔
ان میں سے تین افراد کی لاشیں جمعرات کو بلوچستان انتظامیہ نے پنجاب بھجوائی تھیں۔ محمد عبدالباسط اور اصغر علی کی تو تدفین کر دی گئی لیکن جس لاش کو حمزہ احسان قرار دے کر بھجوایا گیا تھا، اس کی شناخت بارے میں تنازع پیدا ہونے پر تدفین نہیں کی گئی اور لاش کو سرد خانے میں رکھ دیا گیا۔
ایک لڑکے احمد ایان کا اپنے گھر والوں سے رابطہ ہو گیا کہ وہ زندہ سلامت ہیں اور عراق پہنچ چکے ہیں جبکہ دو لڑکوں (علیان احسان اور عدیل حسین) کے گھر والے اپنے بیٹوں کی زندگیوں کی آس لگائے بیٹھے ہیں کہ شاید ان کے بارے میں کوئی اچھی خبر آجائے۔
ان کے ورثا کا کہنا ہے کہ ان کا اپنے بیٹوں سے 19 دسمبر کے بعد کوئی رابطہ نہیں ہوا۔
اصغر علی اور محمد عبدالباسط کے ورثا نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ 19 اور 20 دسمبر کی درمیانی شب ایران کے شہر کرمان میں لوگوں کی ہلاکت ہوئی جس کی اطلاع اب سات ہفتے بعد ورثا کو دی گئی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
راشد منہاس نے بی بی سی کو بتایا کہ ان کے بڑے بھائی اصغر علی 13 دسمبر کو گوجرانوالہ سے روانہ ہوئے تھے اور ان کا 19 دسمبر تک گھر والوں کے ساتھ رابطہ رہا۔
اسی دن اصغر علی نے اپنے گھر والوں کو بتایا کہ ’میں آج رات عراق جا رہا ہوں اور وہاں پہنچ کر اب رابطہ کروں گا‘ لیکن پھر ان کا رابطہ نہ ہو سکا۔
راشد منہاس بتاتے ہیں کہ ’یہ 8 فروری اتوار کا دن تھا جب ڈپٹی کمشنر گوجرانوالہ کی طرف سے بھجوایا جانے والا سرکاری اہلکار ہمارے گھر آیا اور اصغر بھائی کا شناختی کارڈ دکھا کر پوچھا کہ یہ آپ کے کیا لگتے ہیں۔ ہم سب گھر والے پریشان ہو گئے اور میں نے کہا کہ یہ میرے بڑے بھائی ہیں اور بھابھی کی طرف اشارہ کر کے کہا کہ ان کے شوہر ہیں۔‘
’اس پر اہلکار نے بتایا کہ یہ ایران میں وفات پا گئے ہیں، اگر آپ لوگوں نے لاش پاکستان منگوانی ہے تو اس اشٹام پیپر پر دستخط کر دیں۔‘
راشد منہاس کہتے ہیں کہ ’ہمارے گھر میں گویا قیامت آ گئی اور سب زاروقطار رونے لگے۔‘
’اشٹام پیپر پر دستحظ کر دیے تو وہ اپنا فون نمبر دے کر چلا گیا۔ دو روز بعد منگل کو جب میں نے اسے فون کیا اور بھائی کی لاش کے بارے میں پوچھا تو اس نے کہا کہ ابھی انتظار کریں کیونکہ جن لوگوں کی ہلاکت کی اطلاعات آئی تھیں ان میں سے کچھ زندہ ہیں۔‘
’یہ ایسی بات تھی جس نے ہمیں اندھیرے میں روشنی دکھائی۔ سب گھر والے مصلے پر بیٹھ گئے اور رو رو کر اللہ سے اصغر علی کی زندگی کی دعائیں مانگنے لگے لیکن انہونی کو کون ٹال سکتا ہے۔ اگلے ہی روز یعنی 11 فروری کے روز ڈی سی آفس سے کال آ گئی کہ کل رات آپ کے بھائی کی لاش آ رہی ہے، اس کی تدفین کا بندوبست کر لیں۔ ہمارے رکے ہوئے آنسو ایک بار پھر رواں ہو گئے، سب گھر والوں نے اصغر بھائی کی زندگی کی جو امید دلوں میں بنا لی تھی وہ یک دم ختم ہو کر رہ گئی۔‘
،تصویر کا ذریعہRashid Minhas
راشد منہاس کہتے ہیں کہ پہلے یہ اطلاعات آ رہی تھیں کہ ایران کے بارڈر پر سکیورٹی فورسز کی فائرنگ سے پاکستانی ہلاک ہوئے ہیں جن میں اصغر علی بھی شامل ہیں تاہم جب ڈپٹی کمشنر گوجرانوالہ کی ٹیم لاش لے کر ہمارے گھر پہنچی تو ان کا کہنا تھا کہ ان کو بلوچستان انتظامیہ کی طرف سے جو ڈاکومنٹس بھجوائے گئے ہیں ان کے مطابق یہ لوگ برفانی طوفان کی زد میں آ گئے تھے۔
’اصغر کی میت کو غسل بھی نہ دیا جا سکا کیونکہ ضلعی انتظامیہ کا کہنا تھا کہ تابوت کو کھولنے کی اجازت نہیں۔ آپ لوگ شیشے سے چہرہ دیکھ سکتے ہیں۔ اگر لاش کو غسل دیا جاتا تو اس سے یہ پتہ چل سکتا تھا کہ جسم پر گولیوں کے نشان موجود ہیں یا نہیں۔‘
راشد منہاس کہتے ہیں کہ اصغر بھائی کی عمر پچاس سال سے زیادہ تھی اور ان کے چھ بچے ہیں۔ ’تینوں بیٹیاں بڑی ہیں جس وجہ سے وہ چاہتے تھے کہ بیٹیوں کی شادیوں کے فرض سے جلد سبکدوش ہو جائیں۔‘
’اصغر بھائی ایران میں کام کرتے رہے ہیں تاہم وہ دس ماہ پہلے پاکستان واپس آ گئے اور یہاں ایک فیکٹری میں کام کرنے لگے۔ یہاں نوکری سے گھر کا گزر بسر بمشکل پورا ہوتا تھا جس پر ایک روز انھوں نے کہا کہ مجھے پتہ چلا ہے کہ عراق میں کافی امریکی کمپنیاں آئی ہوئی ہیں اور وہ اچھی تنخواہ بھی دیتی ہیں، میں اب عراق جانا چاہتا ہوں تاکہ وہاں پانچ سات سال لگا کر گھر کے حالات ٹھیک کر لوں۔‘
راشد منہاس کہتے ہیں کہ ’میں نے بھائی کو منع کیا کہ آپ کی عمر زیادہ ہے آپ ڈنکی نہ لگانا لیکن انھوں نے مجھے تسلی دی اور کہا کہ ایجنٹ کہہ رہا ہے کہ آپ کو ایران سے بذریعہ سڑک لے کر عراق جاؤں گا، اس میں خطرے والی کوئی بات نہیں۔ ان کا ایجنٹ کے ساتھ تین لاکھ ستر ہزار روپے میں عراق لے جانے والا معاملہ طے پایا تھا۔‘
راشد منہاس کے کہتے ہیں کہ ’اصغر بھائی کی موت سے یہ بات ثابت ہو گئی کہ ڈنکی موت کا دوسرا نام ہے۔ جو لوگ ڈنکی لگاتے ہیں ان کی زندگی کی ضمانت نہ ہونے کے برابر ہوتی ہے۔‘
گوجرانوالہ شہر کے قریب معافی والا کے علاقے سے 13 دسمبر کو تین لڑکے ڈنکی لگانے کے لیے ایک ساتھ نکلے جن میں سے ایک لڑکے کا اپنے گھر والوں سے رابطہ ہو گیا۔
احمد ایان نے اپنے گھر والوں کو بتایا کہ ’وہ عراق پہنچ گیا ہے‘ تاہم باقی دو لڑکوں کا اپنے گھر والوں سے آخری بار رابطہ 19 دسمبر کو ہوا جس کے بعد سے ان کا کچھ پتہ نہیں۔
قصبے معافی والا کے رہائشی غلام رسول نے بتایا کہ احمد ایان پہلے بھی عراق میں کام کر چکا ہے اور اس کا بہنوئی بھی وہاں مقیم ہے۔
’احمد ایان نے ہی عدیل حسین اور حمزہ احسان کو کہا تھا کہ اگر مستقبل بنانا ہے تو پاکستان چھوڑو اورعراق میں کام کرو اور وہاں پیسے کما کر یورپ نکل جاؤ۔‘
’تینوں نے کسی ایجنٹ کے ساتھ عراق جانے کا معاملہ مجموعی طور پر ساڑھے آٹھ لاکھ روپے میں طے کیا جس نے ان کے ایران میں زیارتوں کے ویزے لگوائے جس کے بعد یہ تینوں لڑکے 13 دسمبر کو معافی والا سے روانہ ہو گئے۔‘
عدیل کے والد محمد اسلم کا کہنا ہے کہ ان کا اگرچہ 19 دسمبر کے بعد اپنے بیٹے کے ساتھ کوئی رابطہ نہیں ہوا لیکن وہ پرامید ہیں کہ ان کا بیٹا جہاں بھی ہو گا خیریت سے ہو گا اور جب اسے موقع ملے گا وہ گھر والوں سے رابطہ قائم کر لے گا۔
عدیل حسین کے ایک دوست عمر فاروق نے بتایا کہ عدیل معافی والا میں الیکٹریشن کا کام کرتا تھا اور جانے سے پہلے اپنے دوستوں کو کہہ کر گیا تھا کہ وہ جا تو عراق رہا ہے لیکن اس کی منزل یورپ ہے۔
،تصویر کا ذریعہEhtsham Shami
عدیل حسین اور حمزہ احسان ہمسائے ہیں۔ حمزہ کے والد چھ سات سال پہلے وفات پا گئے تھے اور ان کی معمر والدہ شہناز بی بی گھر کے قریب ہی کریانے کی دکان چلاتی ہیں۔
ڈپٹی کمشنر گوجرانوالہ کی طرف سے جمعرات کی شام حمزہ کی والدہ کو پاسپورٹ اور شناختی کارڈ کے ساتھ جو لاش بھجوائی گئی تھی وہ ان کی والدہ نے وصول کرنے سے انکار کر دیا تھا اور کہا تھا کہ پاسپورٹ اور شناختی کارڈ تو ان کے بیٹے حمزہ کے ہی ہیں لیکن لاش ان کے بیٹے کی نہیں۔
ضلعی انتظامیہ کے ترجمان کا کہنا ہے کہ خاتون نے یہ مؤقف اختیار کیا تھا کہ ایک تو لاش کی شکل ان کے بیٹے سے بالکل بھی نہیں ملتی، دوسرا یہ کہ ان کے بیٹے حمزہ کا اپینڈکس کا آپریشن ہوا تھا لیکن لاش کے جسم پر اپینڈکس آپریشن کی کوئی علامات نہیں۔
ضلعی انتظامیہ نے خاتون کی طرف سے لاش وصولی سے انکار کے بعد لاش کو امانتاً سرد خانے میں رکھوا دیا اور اس بارے میں بلوچستان کی متعلقہ انتظامیہ کو بھی معاملے سے آگاہ کر دیا۔
حمزہ احسان کے ایک محلے دار حسن علی نے بتایا کہ حمزہ کی والدہ اور بڑی بہن، لوگوں کی آمدورفت اور غیرضروری سوال و جواب سے تنگ آ کر اپنے گھر کو تالہ لگا کر پسرور کے علاقے میں رشتے داروں کے گھر چلی گئی ہیں۔
حسن علی بتاتے ہیں کہ ’خالہ شہناز اپنی زندگی انتہائی مشکل حالات میں لیکن صبر سے بسر کر رہی ہیں۔ ان کا خاوند محنت مزدوری کرتا تھا تو یہ بھی ان کا ہاتھ بٹاتی تھیں، چھ سات سال پہلے خاوند فوت ہو گیا تو انھوں نے کریانے کی چھوٹی سے دکان کھول لی۔ حمزہ اس سے پہلے دو دفعہ ڈنکی لگانے کی کوشش کر چکا ہے لیکن وہ دونوں بار ناکام واپس آ گیا اور ماں کی جمع پونجی اجاڑ بیٹھا۔‘
،تصویر کا ذریعہHassan Ali
منڈی بہاؤالدین کے رہائشی محمد منشا گوندل کا بیٹا محمد عبدالباسط یورپ جانے کی کوشش میں ایران کے سرحدی شہر کرمان کے قریب ہلاک ہو گیا۔
محمد منشا کہتے ہیں کہ ’عبدالباسط میرے بڑھاپے کا سہارا اور میرا سب سے پیارا بیٹا تھا۔ وہ کہتا تھا کہ ایک دن آئے گا جب میں آپ کو اتنے پاؤنڈز بھجواؤں گا کہ آپ کو کام کرنے کی ضرورت نہیں پڑے گی۔ مجھے کیا پتہ تھا کہ وہ ہمیشہ ہمیشہ کے لیے ہمیں چھوڑ کر چلا جائے گا۔‘
محمد منشا گوندل نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ وہ بسلسلہ روزگار جرمنی میں مقیم رہے ہیں تاہم وہ کچھ سال سے مستقل طور پر وطن واپس آ چکے تھے۔
ان کی خواہش تھی کہ ان کا بیٹا عبدالباسط ان کے پاس گاؤں میں ہی رہے اور یہاں کھیتی باڑی یا کوئی اور کاروبار کر لے لیکن عبدالباسط کے سر پر جنون سوار تھا اور ’وہ یہی کہتا تھا کہ جب اتنے سارے لوگ یورپ جا چکے ہیں تو میں کیوں نہیں جا سکتا۔‘
’میں اسے ہمیشہ کہتا تھا کہ تم میری آنکھوں کے سامنے رہا کرو، اگر وہ دیر سے گھر آتا تو میں پریشان ہو جاتا تھا۔‘
منشا گوندل نے بتایا کہ انھوں نے بیٹے کا جنون دیکھ کر کہا کہ وہ اسے قانونی طریقے سے ویزہ لگوا کر ملک سے باہر بھجوائیں گے۔
،تصویر کا ذریعہMohammad Mansha
’اس کی عمر ابھی اٹھارہ سال نہیں ہوئی تھی اور اس نے سات مارچ کو اٹھارہ سال کا ہونا تھا۔ میں نے اس کا شناختی کارڈ اور پاسپورٹ بنوا لیا تھا اور ایک کنسلٹنٹ سے بات کر لی تھی جس نے کہا تھا کہ وہ کچھ عرصے بعد بیٹے کے ڈاکومنٹس تیار کرے گا کیونکہ اس کی کم عمر اس وقت سب سے بڑی رکاوٹ ہے۔‘
محمد منشا گوندل بتاتے ہیں کہ اس کا اپنے دوست علیان اسحاق سے رابطہ ہوا تو اس نے کہا کہ تم پیسوں کا بندوبست کرو میں تمہیں ملک سے باہر جانے کا طریقہ بتاتا ہوں۔
انھوں نے بتایا کہ میں اس بات سے لاعلم ہوں کہ کب میرے بیٹے اور اس کے دوست علیان کا رابطہ گجرات کے ایجنٹ سے ہوا اور ان کا معاملہ کتنی رقم میں طے پایا۔ مجھے تو اس وقت معاملے کا پتہ چلا جب عبدالباسط گھر سے اچانک پراسرار حالات میں غائب ہوا۔‘
’میں نے گھر میں موجود رقم چیک کی تو اٹھارہ لاکھ روپے غائب تھے، جس سے میری پریشانی میں اضافہ ہو گیا۔ مجھے پیسوں کے جانے کا دکھ نہیں تھا بلکہ پریشانی اس بات کی تھی کہ عبدالباسط نے آج تک ایسی کوئی حرکت نہیں کی تھی کہ وہ یوں گھر سے رقم لے کر فرار ہوا ہو۔‘
’پھر 14 دسمبر کو ایک روز اچانک کسی دوسرے ملک کے نمبر سے کال آئی تو دوسری طرف عبدالباسط بول رہا تھا۔‘
محمد منشا گوندل کہتے ہیں کہ بیٹے کی آواز سن کر میری آنکھوں سے آنسو بہنے لگے۔ ’اس نے بتایا کہ وہ ایران میں ہے اور یہاں سے عراق جائے گا، پھر مختلف ملکوں سے ہوتے ہوئے ہم اٹلی پہنچ جائیں گے۔‘
محمد منشا گوندل کہتے ہیں کہ ’میرا اپنے بیٹے کے ساتھ رابطہ 19 دسمبر تک رہا تاہم میری راتوں کی نیند اڑ گئی۔‘
انھوں نے بتایا کہ جب بیٹے کے ساتھ رابطہ بالکل منقطع ہو گیا تو اس دوران محمد منشا نے پریشانی کے عالم میں اپنے طور پر چھان بین کی تو پتہ چلا کہ وہ ایک دوسرے گاؤں ساہنا کے علیان اسحاق بٹ کے ساتھ ملک سے باہر گیا تھا۔
’میرا ایک ماہ بعد یعنی 19 جنوری کو علیان کے گھر والوں سے رابطہ ہوا جس کے بعد ایجنٹ کا پتہ لگایا گیا تو یہ بات سامنے آئی کہ ایجنٹ کا تعلق ضلع گجرات کے گاؤں لکھنوال سے ہے لیکن وہ ان دنوں قطر میں مقیم ہے اور وہاں سے ہی اپنا نیٹ ورک چلا رہا ہے۔‘
’میں دن رات بیٹے کی زندگی کی دعا مانگتا رہا، مجھے روپے پیسے کی تمنا نہیں تاہم میں بیٹے کے شوق اور جنون کے ہاتھوں مجبور تھا۔ ایک روز مجھے وہ کال آ گئی جسے سننے کا دھڑکا لگا رہتا تھا۔ کال کرنے والے نے اپنا تعارف ایران میں تعینات پاکستانی مندوب محمد صدیق کے طور پر کروایا اور بتایا کہ میرا بیٹا ایرانی سکیورٹی فورسز کی فائرنگ سے مارے جانے والوں میں شامل ہے۔ بعد میں جو کالز آئیں ان میں کہا گیا کہ یہ لوگ برفانی سرد ہواؤں میں پھنس گئے تھے۔‘
منشا گوندل نے بتایا کہ ایف آئی اے کے کچھ افسران گھر آئے اور انھوں نے مجھ سے ایجنٹ اور میرے بیٹے کے باہر جانے کے بارے میں تفصیلات پوچھیں۔
’مجھے کچھ علم ہوتا تو میں بتاتا۔ میرا تو بیٹا مجھے بتا کر نہیں گیا۔ میں کسی اور سے کیا گلہ شکوہ کروں۔ میری تو دنیا ہی اجڑ گئی۔ میں سب سے کہتا ہوں کہ روکھی سوکھی کھا لو لیکن کبھی ڈنکی نہ لگاؤ۔‘
وفاقی تحقیقاتی ادارے گوجرانوالہ کے ترجمان کا کہنا ہے کہ ایف آئی اے نے غیرقانونی طور پر لڑکوں کو ایران بھجوانے والے مرکزی ملزم کے ترکی فرار ہونے کی کوشش ناکام بنا دی اور بروقت کارروائی کرتے ہوئے اسے لاہور ائیرپورٹ سے گرفتار کر لیا۔
ترجمان کے مطابق گرفتار مرکزی ملزم نے نوجوانوں کو غیر قانونی طور پر ایران بھجوانے کے لیے دو لاکھ 70 ہزار روپے فی کس وصول کیے جس میں سے کچھ لڑکے عراق پہنچ گئے۔
ترجمان کے مطابق اس گروہ میں شامل دیگر ملزمان کی گرفتاری کے لیے چھاپے مارے جا رہے ہیں۔

[22]
’محبت کا رشتہ ابتدا ہی سے ایک دوسرے کا خیال رکھنے سے شروع ہوتا ہے۔ شروع میں لوگ ہمیں کہتے تھے کہ یہ دونوں کیسے اپنی زندگی آگے چلائیں گے۔ مگر جب ہماری شادی ہوئی اور ہم نے ایک دوسرے کو سنبھالا، ایک دوسرے کو سپورٹ کیا تو آج وہی لوگ سب کو ہماری مثال دیتے ہیں۔‘
چہرے پر مسکراہٹ سجائے ضوفشاں نے جب اپنے شوہر کے ساتھ بیٹھ کر یہ الفاظ ادا کیے تو وہ انتہائی پُراعتماد اور اپنی زندگی سے مطمئن دکھائی دیں۔
اس بات چیت سے پہلے دونوں نے ’ویلینٹائنز ڈے‘ منانے کے لیے کیک کاٹا تھا اور ضوفشاں اپنے شوہر کی جانب سے ملنے والا پھولوں کا گلدستہ میز پر سجا چکی تھیں۔
ضوفشاں جب تک ہمارے سامنے بیٹھی تھیں، تب تک یہ محسوس کرنا بھی مشکل تھا کہ ان میں جسمانی طور پر کوئی کمی ہے۔
دوسری جانب اُن کے شوہر فواد بھی اپنی اہلیہ ضوفشاں سے پیار کا اظہار کرنے سے کبھی نہیں چوکتے۔ بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھوں نے کہا کہ ’ہم دونوں کی شادی تو گھر والوں کی پسند سے ہوئی تھی، مگر پھر ہمارا رشتہ ہر گزرتے دن کے ساتھ مضبوط تر ہوتا گیا۔ ہم میاں بیوی سے زیادہ بہترین دوست بنتے گئے۔ ہم نے طے کیا تھا کہ ہم نے ایک دوسرے کی عزت کرنی ہے اور ایک دوسرے کی بات کو اہمیت دینی ہے۔‘
یہ کہانی ایک ایسے جوڑے کی ہے جو اپنی زندگی کو محبت، اعتماد اور وفاداری کے ساتھ آگے بڑھا رہا ہے۔
14 فروری کو یعنی ’ویلنٹائنز ڈے‘ کو محبت کے اظہار سے منسوب کیا جاتا ہے اوراسی لیے آج ہم آپ کو ملوا رہے ہیں پاکستان کے شہر گجرات کے رہائشی ایک ایسے جوڑے، فواد اور ضوفشاں سے جو محبت کے جذبے سے سرشار ہیں۔
پیدائشی طور پر ہڈی اور جوڑوں کی غلط ساخت کے باعث ضوفشاں کی کمر میں خم ہے جسے طبی زبان میں مسکلوسکیلیٹل ڈس آرڈر کہا جاتا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
جبکہ اُن کے شوہر فواد بھی پیدائشی طور پر ہاتھ اور پیروں کے ٹیڑھے پن کا شکار ہونے کے باعث  اب وہیل چیئر باؤنڈ ہیں۔ تاہم دونوں تعلیم یافتہ ہیں۔
فواد اور ضوفشاں کی شادی ایک مکمل ’ارینج میرج‘ تھی۔
فواد نے بی بی سی کو بتایا کہ ’میں جس ادارے میں کام کرتا ہوں وہاں ایک میڈم تھیں جنھوں نے ہمارے خاندانوں سے رابطہ کیا اور ہماری شادی کی بات چیت آگے بڑھائی۔ والدین نے دیکھ بھال کر ایک دوسرے کو پسند کر لیا اور پھر ضو(فشاں) اپنے والد کے کہنے پر مجھ سے ملنے آئیں اور یوں ہم نے والدین کی پسند کو قبول کیا۔‘
ضوفشاں اس پہلی ملاقات کو یاد کر کے آج بھی ہنستی ہیں۔
انھوں نے کہا کہ ’میرے والد نے کہا کہ میں ایک بار لڑکے سے مل لوں تاکہ اگر مناسب لگے تو ہم رشتہ پکا کر دیں۔ میں ان سے ملنے گئی تو انھوں نے مجھے  ایک جوس کا گلاس پلایا۔ میں آج بھی ان کو طعنہ دیتی ہوں کہ پہلی ملاقات میں مجھے جوس پر ٹرخا دیا، کم از کم بریانی تو کھلاتے۔۔۔‘
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
ضوفشاں اور ان کی دو بہنیں اسی جسمانی عارضے میں مبتلا ہیں جبکہ اُن کی ایک بہن اور دو بھائیوں کو یہ عارضہ لاحق نہیں ہے۔ انھوں نے کہا کہ جسمانی کمزروی کے باوجود ان کے والد نے انھیں تعلیم دلوانے میں کوتاہی نہیں برتی۔
وہ کہتی ہیں کہ ’عام طور پر ایسے بچوں کی شادی کی ہی نہیں جاتی جو کسی ظاہری جسمانی کمزوری کا شکار ہوں۔ لیکن لوگوں کی یہ سوچ بہت غلط ہے کیونکہ میرے خیال میں جتنا ہم جیسوں کا رشتہ مضبوط ہو جاتا ہے شاید عام لوگوں میں نہ ہو پاتا ہو۔‘
وہ مزید کہتی ہیں کہ ’پھر ہماری شادی گھر والوں کی پسند سے ہوئی اور اب تو لگتا ہے کہ یہ ’لو سٹوری‘ کی بہترین مثال ہے۔ الحمدللہ، شکر اللہ کی ذات کا کہ ہمارا ہر دن ’ویلنٹائن ڈے‘ ہے۔‘
فواد نے اپنے بارے میں بتایا کہ وہ بچپن سے عام بچوں کے ساتھ سکولوں اور یونیورسٹی میں تعلیم حاصل کرتے رہے اور ان کے مطابق اسی تجربے نے ان کی زندگی میں مزید اعتماد پیدا کیا۔
وہ کہتے ہیں کہ ’میاں بیوی کا ایک دوسرے پر بھروسہ کرنا اور ایک دوسرے کی خوشی کا خیال رکھنا یہی اصل پیار ہے۔ ضوفشاں کے ساتھ نے میری زندگی مکمل کر دی ہے۔‘
وہ مزید کہتے ہیں کہ ’جب ہماری شادی ہوئی تو لوگ یہی باتیں کرتے تھے کہ یہ دونوں جسمانی طور پر کمزور ہیں، ان کے بچے شاید نارمل نہ ہوں لیکن ہمارے بچے نارمل  اور مکمل صحتمند ہیں اور اب وہ سارے لوگ جو پہلے باتیں بناتے تھے اب وہ ہماری مثالیں دیتے ہیں۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ’شادی کے بعد دونوں نے طے کیا کہ وہ ایک دوسرے کی عزت کریں گے اور اگر کبھی بحث ہو تو غلطی کرنے والا خود مان لے گا۔‘
ضوفشاں کےمطابق شادی کے بعد جب وہ پہلی بار حاملہ ہوئیں تو ان کے دل میں شکر گزاری اور حیرت کے جذبات بیک وقت ابھرے۔
وہ کہتی ہیں کہ ’پہلے پہل تو خود مجھے یقین نہ آیا کہ میں بھی ماں بن سکتی ہوں۔  پھر اپنے رب کی مہربانی پر بہت شکر ادا کیا۔ لوگ ایسے ہی بات کرتے رہے کہ ہمارے بچے صحتمند نہیں ہوں گے کیونکہ ہم جسمانی طور پر کمزور ہیں۔‘
تاہم ضوفشاں کے مطابق اس تمام عرصے میں اُن کے شوہر نے ان کا ہر طرح سے خیال رکھا۔
وہ کہتی ہیں کہ ’اس دوران فواد نے میری بہت مدد کی۔ میرے کھانے پینے کا چارٹ بنایا اور اس پر عمل کروایا۔ وہ میرے لنچ میں پھل بھیجتے تھے اور یہ یقینی بناتے کہ میری کسی روٹین چیک اپ کی ڈیٹ مس نہ ہو۔‘
فواد کے مطابق بچوں کو پڑھانے کی ذمہ داری ضوفشاں کی ہے جبکہ لاڈ اٹھانے کا کام وہ خود سرانجام دیتے ہیں۔
ضوفشاں سے محبت کا اظہار کرنا ہو تو فواد ان کو سرپرائز دیتے ہیں، خاص طور پر اہم مواقعوں پر جن میں اُن کی سالگرہ اور ویلینٹائنز ڈے بھی شامل ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ ’میرا بھی دل کرتا ہے کہ میں وہ تمام کام کروں جو ایک عام بندہ کرتا ہے اور اپنی بیگم کو اپنے پیار کا احساس دلاتا ہے تو جب بھی کوئی ایسا خاص موقع آتا ہے تو میں خاموشی سے تیاری کرتا ہوں، گفٹس لیتا ہوں، اور جب میرا سرپرائز ان تک پہنچتا ہے تو وہ بہت خوش ہوتی ہیں۔‘
ضوفشاں کے مطابق ان کے شوہر بہت خیال رکھنے والے انسان ہیں۔
’فواد خاص مواقع پر اکثر سرپرائز دیتے ہیں، بہت سی تیاریاں کرتے ہیں اور اس خاص دن کا تحفہ سرپرائز کی صورت میں ٹھیک رات 12 بجے میرے ہاتھ میں ہوتا ہے۔‘
وہ کہتی ہیں کہ ’ویسے تو ہر تحفہ ہی منفرد ہوتا ہے لیکن ان کی طرف سے مجھے ایک گولڈ کا پینڈینٹ ملا تھا جس میں ایک دل کے اندر زیڈ اور ایف لکھا ہے۔ وہ میرے لیے سب سے قیمتی تحفہ ہے اور وہ ہر وقت وہ میرے دل کے قریب ہوتا ہے۔‘
کہا جاتا ہے کہ میاں بیوی میں  بحث اور جھگڑے پیار کا انداز ہی ہوتے ہیں تاہم اس جوڑے کا کہنا ہے کہ ان کی ناراضی کبھی لمبی نہیں چلتی۔
فواد کے مطابق ’ہم ایک دن سے زیادہ کبھی ناراض نہیں رہے۔ اگر ضوفشاں روٹھ جائیں تو میں ساتھ بیٹھ کر میسج کرتا ہوں کہ بات نہ بھی ہو تو رابطہ رہے اور یوں تھوڑی دیر میں صلح ہو جاتی ہےاور ہاں بعد میں جس کی غلطی ہوتی ہے وہ خود ہی مان بھی لیتا ہے۔‘
ان کے مطابق ’میرے سسرال میں مشہور ہو گیا ہے کہ میں اپنی بیگم کے ساتھ تعاون کرتا ہوں، اُن کی بات سنتا ہوں اوریہ بھی دراصل پیار کی اور محبت کی ایک نشانی ہے۔‘
دوسری جانب ضوفشاں کا کہنا ہے کہ شادی کا فیصلہ اُن دونوں کے لیے  بہترین فیصلہ رہا اور آج وہ  کامیاب زندگی گزار رہے ہیں۔
’میری کزنز کہتی ہیں کہ جس طرح کے بھائی فواد ہیں ہمارے شوہر اتنا خیال رکھنے والے کیوں نہیں ہیں۔‘
جب کہ ان کے شوہر فواد کہتے ہیں کہ ’ ہم دونوں نے آپس میں شادی کے بعد ایک اعتبار کا رشتہ بنایا جو دن بہ دن مضبوط ہوتا گیا اور ہم میاں بیوی سے زیادہ دوست بنتے گئے۔‘
ضوفشاں اور فواد سارا ہفتے صبح جاب اور شام میں گھر اور بچوں کی ذمہ داری کے بعد ویک اینڈ بہت خاص پلان کر کے گزارتے ہیں۔
ضوفشاں بتاتی ہیں کہ ’ہم ایک دوسرے کا ایسا سہارا ہیں کہ میں ان کے کام کرنے میں بہت خوشی محسوس کرتی ہوں۔ ویک اینڈ پر ہم سب مل کر بہت اہتمام سے ناشتہ کرتے ہیں۔ وقت نکال کر گھومنے پھرنے بھی جاتے ہیں اور ایک کوالٹی ٹائم ساتھ گزارتے ہیں۔‘
شادی کے بعد آپ میں سب سے نمایاں تبدیلی کی بات کریں تو وہ کیا ہے؟ اس سوال کے جواب میں وہ بولیں کہ ’مجھ میں شروع سے اعتماد کی بہت کمی رہی، لیکن شادی کے بعد فواد نے مجھے ہر کام کرنے کے لیے حوصلہ افزائی کی، میری ہچکچاہٹ کو دیکھ کر کہتے کہ تمھارے لیے کچھ مشکل نہیں، تم یہ سب باآسانی کر سکتی ہو۔‘
آخر میں انھوں نے کہا کہ ’میں سب کو پیغام دوں گی کہ اگر کسی کا سپیشل چائلڈ ہے یا کسی جسمانی کمی کا شکار ہے تو وہ اس کو وقت دیں اس کو اچھا انسان بنائیں اور اس کو ایجوکیشن دیں۔ تعلیم ہر کسی کے لیے ضروری ہے۔‘

[23]
،تصویر کا ذریعہgettyimages
بنگلہ دیش کے عام انتخابات میں بنگلہ دیش نیشنلسٹ پارٹی (بی این پی) کی کامیابی کے بعد جہاں ممکنہ وزیر اعظم طارق رحمان عالمی رہنماؤں کی مبارکبادیں سمیٹ رہے ہیں تو وہیں پاکستان کے وزیر اعظم شہباز شریف نے بھی بنگلہ دیش کی نئی قیادت کے ساتھ مل کر کام کرنے کی خواہش کا اظہار کیا ہے۔
ایکس پر اپنے بیان میں شہباز شریف کا کہنا تھا کہوہ ’بنگلہ دیش میں پارلیمانی انتخابات میں بی این پی کی شاندار کامیابی پر طارق رحمان کو مبارکباد پیش کرتے ہیں۔‘
شہباز شریف کا کہنا تھا کہ وہ تاریخی برادرانہ اور کثیر جہتی تعلقات کو مزید مستحکم کرنے اور ترقی کے مشترکہ اہداف کو آگے بڑھانے کے لیے بنگلہ دیش کی نئی قیادت کے ساتھ مل کر کام کرنے کے منتظر ہیں۔
بنگلہ دیش میں شیخ حسینہ کی قیادت میں عوامی لیگ کی حکومت کو پاکستان مخالف اور انڈیا نواز سمجھا جاتا تھا۔ لیکن اگست 2024 میں عوامی بغاوت کے نتیجے میں شیخ حسینہ کی انڈیا روانگی کے بعد صورتحال یکسر بدل گئی تھی۔
بنگلہ دیش کی عبوری حکومت نے پاکستان کے ساتھ اپنے روابط کو آگے بڑھایا تھا۔ دونوں ممالک کے مابین تجارتی روابط کو فروغ دیا گیا جبکہ دونوں ممالک نے ویزے کے اجرا کو آسان کرنے کے ساتھ ساتھ فلائٹ آپریشن بھی بحال کیا ہے۔
بنگلہ دیش کی عبوری حکومت کے سربراہ محمد یونس مختلف عالمی فورمز پر پاکستان کے وزیر اعظم شہباز شریف سے ملاقاتیں بھی کرتے رہے ہیں۔
اب بنگلہ دیش نیشنلسٹ پارٹی کی کامیابی کے بعد پاکستان اور بنگلہ دیش کے تعلقات میں مزید بہتری کی اُمید ظاہر کی جا رہی ہے۔
بنگلہ دیش کے انتخابات کے نتائج پاکستان کے لیے کیا اہمیت رکھتے ہیں؟ بی این پی کی نئی حکومت پاکستان کے ساتھ اپنے روابط کو کتنا آگے بڑھائے گی؟ کیا خطے میں نئی صف بندی ہو گی اور انڈیا اس ساری صورتحال میں کہاں کھڑا ہو گا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ان تمام معاملات پر بی بی سی نے بنگلہ دیش کی سیاست کو قریب سے دیکھنے والے تجزیہ کاروں سے بات کی ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
بعض ماہرین کہتے ہیں کہ بی این پی کی کامیابی پاکستان کے لیے مثبت پیش رفت ہے۔ لیکن بعض مبصرین کہتے ہیں کہ بنگلہ دیش کی نئی حکومت کے لیے انڈیا کے ساتھ تعلقات بگاڑ کر آگے بڑھنا اتنا آسان نہیں ہو گا۔
عالمی اُمور کے تجزیہ کار ڈاکٹر حسن عسکری رضوی کہتے ہیں کہ شیخ حسینہ کی حکومت میں پاکستان اور بنگلہ دیش کے تعلقات نہ ہونے کے برابر تھے۔ لیکن اب بنگلہ دیش میں ایک ایسی حکومت آ رہی ہے، جو پاکستان کے ساتھ اچھے تعلقات رکھنا چاہتی ہے۔
’ماضی میں بھی جب بی این پی اقتدار میں آتی رہی ہے تو خالدہ ضیا کی حکومت کے پاکستان کے ساتھ دوستانہ تعلقات تھے اور اب دوبارہ وہ سلسلہ بحال ہونے والا ہے اور دونوں ملکوں کے تعلقات میں مزید بہتری آئے گی۔‘
ڈاکٹر حسن عسکری رضوی کا کہنا تھا کہ بنگلہ دیش اور پاکستان مل کر جنوبی ایشیا میں استحکام اور تعاون کو فروغ دیں گے۔
دفاعی اُمور کے تجزیہ کار اکرام سہگل کہتے ہیں کہ بی این پی اور جماعت اسلامی، دونوں کو انڈیا مخالف جماعتیں سمجھا جاتا ہے۔ لہذا بنگلہ دیش میں جو بھی انڈیا مخالف جماعت ہے، وہ ظاہر ہے پاکستان کے قریب ہو گی۔
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے اکرام سہگل کا کہنا تھا کہ پاکستان کو شکر ادا کرنا چاہیے کہ انڈیا پاکستان کے خلاف سفارتی محاذ پر جو کچھ بھی کرتا ہے، اسے اس کا نقصان ہوتا ہے۔
اکرام سہگل کا کہنا تھا کہ اس وقت بنگلہ دیش میں انڈیا مخالف جذبات پائے جاتے ہیں۔ لیکن پاکستان کو یہ بھی فکر کرنی چاہیے کہ کہیں نئی آنے والی حکومت انڈیا کے ساتھ اپنے تعلقات زیادہ استوار نہ کر لے۔
’ابھی تو وہ اینٹی انڈیا ہیں، لیکن پاکستان کو اس وقت کی فکر کرنی چاہیے جب وہ (بنگلہ دیش) اینٹی انڈیا نہ رہے تو۔‘
خیال رہے کہ سنہ 2021 میں افغانستان میں طالبان حکومت آنے کے بعد اسے پاکستان کے لیے خوش آئند قرار دیا جا رہا تھا۔ پاکستان میں بھی بعض سیاسی رہنماؤں نے طالبان حکومت کا خیر مقدم کیا تھا۔ لیکن وقت گزرنے کے ساتھ ساتھ  دونوں ممالک کے تعلقات میں سرد مہری آ گئی ہے اور افغان طالبان نے انڈیا کے ساتھ قریبی روابط قائم کر لیے ہیں۔
ڈاکٹر حسن عسکری رضوی کہتے ہیں کہ بنگلہ دیش کی کوئی بھی حکومت انڈیا کے ساتھ اپنے تعلقات کو خراب نہیں کرے گی۔
اُن کا کہنا تھا کہ بنگلہ دیش کا انڈیا کے ساتھ طویل بارڈر ہے اور خلیج بنگال میں بھی انڈیا اپنا اثرو رسوخ رکھتا ہے۔ لہذا بنگلہ دیش کی نئی حکومت ایک حقیقت پسندانہ خارجہ پالیسی اپنائے گی اور انڈیا کے ساتھ اپنے تعلقات کو نارمل رکھے گی۔
’بنگلہ دیش کی کوئی حکومت انڈیا کو ناراض کرنے یا اس سے جھگڑا کرنے کی متحمل نہیں ہو سکتی، کیونکہ کچھ جغرافیائی حقیقتیں ہیں جسے بنگلہ دیش نظرانداز نہیں کر سکتا۔‘
لیکن اُن کے بقول یہ تعلقات اتنے زیادہ گرمجوشی والے یا اُس نوعیت کے نہیں ہوں گے جس طرح شیخ حسینہ حکومت اور انڈیا کے تھے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اکرام سہگل کہتے ہیں کہ اگر پاکستان اور بنگلہ دیش نے اپنے تعلقات کو آگے بڑھانا ہے تو ویزا اور ٹیرف فری پالیسی کو اپنانا ہو گا۔
اُن کا کہنا تھا کہ یہ بھی ممکن ہے کہ دونوں ممالک ایسا دفاعی معاہدہ بھی کر لیں جس میں ایک پر حملہ دوسرے پر حملہ تصور کیا جائے۔
اکرام سہگل کے بقول یہ اسی نوعیت کا معاہدہ ہو سکتا ہے جیسا سعودی عرب اور پاکستان کے مابین ہوا تھا۔
خیال رہے کہ پاکستان اور سعودی عرب نے گذشتہ برس ’باہمی دفاع کا سٹریٹیجک معاہدہ‘ کیا تھا جس کے تحت ’کسی ایک ملک کے خلاف جارحیت کو دونوں ملکوں کے خلاف جارحیت تصور کیا جائے گا۔‘
اکرام سہگل کہتے ہیں کہ انڈیا کی پالیسیاں ایسی ہیں جس کی وجہ سے اس کے تمام ہمسایوں کو اس سے شکایات ہیں۔ لہذا یہی وہ وجہ ہے جس نے پاکستان اور بنگلہ دیش کو حالیہ عرصے میں ایک دوسرے کے قریب کیا۔
اُن کے بقول بنگلہ دیش کے انتخابی نتائج کے بعد اُنھیں خطے میں ایک نئی صف بندی ہوتی دکھائی دے رہی ہے جس میں پاکستان، بنگلہ دیش اور چین ہمیں خطے کے معاملے پر ایک ساتھ دکھائی دیں گے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
جواہر لال نہرو یونیورسٹی کے سینٹر فار انٹرنیشنل سٹیڈیز کے پروفیسر سنجے بھردواج کہتے ہیں کہ بی این پی کی حکومتوں کے دوران پاکستان کے ساتھ بنگلہ دیش کے تعلقات اچھے رہے ہیں۔
اُنھوں نے بی بی سی ہندی کے دیپک منڈل سے گفتگو کرتے ہوئے کہا کہ ’جب بی این پی 1991 سے 1996 کے درمیان اور پھر 2001 سے 2006 کے درمیان بنگلہ دیش میں برسراقتدار تھی، اس کے پاکستان کے ساتھ  اچھے روابط تھے۔‘
اُن کا کہنا تھا کہ پاکستان میں اسلامی نظریے کو بڑے پیمانے پر فروغ دیا جاتا ہے جبکہ بی این پی بھی اس حوالے سے معتدل پالیسی رکھتی ہے۔ لہذا اگر بی این پی اور جماعت اسلامی کی مخلوط حکومت بن جاتی تو اسلامی بنیاد پرستی کو فروغ مل سکتا ہے، لیکن بظاہر فی الحال اس کا کوئی امکان نہیں، لیکن پھر بھی یہ پاکستان کے لیے اچھی خبر ہے۔
خالدہ ضیا کے پاکستان کے حوالے سے ہمدردانہ رویے کو انڈیا میں اچھی نظر سے نہیں دیکھا جاتا تھا تو اگر اب ایسا ہوتا ہے تو انڈیا پر کیا اثر پڑے گا؟
اس پر سنجے بھردواج نے کہا کہ 2001 سے 2006 کے دوران طارق رحمان بی این پی کے تمام آپریشنز کی نگرانی کرتے تھے۔ اس دور میں بھی طارق رحمان کی پالیسی پاکستان کے حوالے سے نرم تھی جب کہ انڈیا کے ساتھ ورکنگ ریلیشن شپ تھا، اس عرصے میں بنگلہ دیش اور انڈیا کے درمیان اچھی ہم آہنگی نہیں تھی۔
سنجے بھردواج کا کہنا ہے کہ انڈیا ایک جامع معاشرے اور جمہوریت کی وکالت کرتا ہے لیکن بی این پی کی پالیسیوں میں فوج کا اہم کردار ہے اور اسلام اس کے نظریے کا مرکز ہے۔
اُن کے بقول انڈیا ایک جمہوری، سیکولر اور قوم پرست بنگلہ دیشی حکومت کا خواہشمند رہا ہے۔ تاہم اب اس بات کا امکان نہیں کہ یہ سب بنگلہ دیش میں نظر آئے گا۔
،تصویر کا ذریعہX/Shehbaz Sharif
انڈین وزیرِ اعظم نریندر مودی نے طارق رحمان کو ٹیلی فون کر کے اُنھیں انتخابات میں کامیاب پر مبارکباد دی ہے۔
ٹیلی فونک رابطے کے بعد اپنے بیان میں انڈین وزیر اعظم کا کہنا تھا کہ 'میں نے طارق رحمان کو فون کیا اور اُنھیں بنگلہ دیش کے انتخابات میں شاندار کامیابی پر مبارکباد دی۔'
وزیر اعظم مودی کا کہنا تھا کہ اُنھوں نے ٹیلی فونک گفتگو میں بنگلہ دیش اور انڈیا میں رہنے والوں کے لیے امن، ترقی اور خوشحالی کے عزم کا اعادہ کیا۔
طارق رحمان کا بھی کہنا تھا کہ اُنھیں نریندر مودی سے بات کر کے بہت خوشی ہوئی۔
نریندر مودی اور طارق رحمان کے مابین ’خوشگوار جملوں‘ کے تبادلے کے بعد بعض ماہرین کا کہنا ہے کہ انڈیا نے حال ہی میں بی این پی کے ساتھ اپنے تعلقات کو بہتر بنانے کی جو پہل کی ہے، اس کے اچھے نتائج برآمد ہوئے ہیں۔
رواں برس جب خالد ضیا کی وفات ہوئی تو انڈین وزیر خارجہ ڈھاکہ آئے تھے۔
اس وقت، بین الاقوامی تعلقات کے ماہرین کا خیال تھا کہ انڈین وزیرِ خارجہ اور انڈین حکومت کا بی این پی چیئرپرسن کو خراج تحسین پیش کرنے کا تعزیتی پیغام مستقبل کے تعلقات کو آگے لے جانے کے بارے میں انڈیا کے موقف کا واضح اشارہ ہے۔
شیخ حسینہ کے بیٹے سجیب واجد نے بنگلہ دیش کی عبوری حکومت کی پاکستان کے ساتھ بڑھتی قربتوں پر اخبار انڈین ایکسپریس کو بتایا تھا کہ یہ انڈیا کے لیے تشویش کا باعث ہونا چاہیے۔ ’عوامی لیگ کی حکومت نے انڈیا کی مشرقی سرحد کو دہشت گردی سے محفوظ رکھا۔ کیونکہ اس سے پہلے بنگلہ دیش انڈیا میں شورش کے اڈے کے طور پر استعمال ہوتا تھا۔‘
شیو نادر یونیورسٹی میں بین الاقوامی تعلقات کے پروفیسر اور انڈیا کے عالمی میگزین کے ایڈیٹر ہیپیمون جیکب نے ہندوستان ٹائمز میں لکھا کہ انڈیا کے بنگلہ دیش کے ساتھ تیزی سے بگڑتے تعلقات مختلف چیلنجز پیش کر رہے ہیں۔
اُن کا کہنا تھا کہ دونوں ممالک کی چار ہزار کلو میٹر طویل سرحد کے ساتھ دراندازی کا خطرہ بڑھ جائے گا۔
اُن کے بقول پاکستان اور چین، انڈیا اور بنگلہ دیش کے تعلقات میں کشیدگی کا فائدہ اُٹھا رہے ہیں اور بنگلہ دیش میں پاکستان کی سرگرمیاں بڑھی ہیں۔
بہت سے مبصرین کا خیال ہے کہ یہ توقع کرنا واقعی بہت زیادہ ہے کہ بنگلہ دیش میں کسی ایک سیاسی جماعت کے ساتھ انڈیا کا مستقل تعلق ہو گا۔
سابق انڈین سفارت کار سومین رائے نے بی بی سی کو بتایا کہ بین الاقوامی تعلقات میں مستقل دوست نام کی کوئی چیز نہیں ہوتی، اسی طرح مستقل دُشمن بھی نہیں ہوتا۔
اُن کے بقول عوامی لیگ کی صورت میں انڈیا کے لیے بنگلہ دیش میں ایک دوست حکومت تھی، لیکن اب ایک نئی حکومت آ رہی ہے۔ لیکن قومی مفاد سب سے زیادہ اہمیت رکھتا ہے، انڈیا سب سے پہلے اپنے قومی مفاد کو دیکھے گا۔
وہ کہتے ہیں کہ اگر انڈیا عوامی لیگ پر ہی انحصار کرے گا تو پھر ہمارا اس کے علاوہ کسی سے کوئی تعلق نہیں ہو گا۔ ایسا کرنا درست نہیں ہو گا اور انڈین حکومت بھی ایسا نہیں کرے گی۔
سومین رائے کہتے ہیں کہ انڈیا کی خارجہ پالیسی کی سمت کا تعین ’سٹریٹجک مفادات‘ سے ہوتا ہے اور مستقبل میں بنگلہ دیش پر بھی یہی لاگو ہو گا۔
اُن کے بقول سادہ سی بات ہے کہ انڈیا دیکھے گا کہ اگر عوامی لیگ کے علاوہ کسی بھی جماعت کے ساتھ دوستی کر کے اس کے قومی مفادات کا تحفظ ہوتا ہے تو اس راستے پر چلنے سے انڈیا نہیں ہچکچائے گا۔

[24]
،تصویر کا ذریعہ@Tanumahi042006
دن کے گیارہ بجے تھے جب میں بہار کے تلپاتی گاؤں پہنچی۔ لوگ اپنے گھروں کے باہر بیٹھ کر لطف اندوز ہو رہے تھے لیکن ایک گھر کے ایک چھوٹے سے تاریک کمرے میں ایک 20 سالہ خاتون کمبل اوڑھے سونے کی کوشش کر رہی تھیں۔
اس کے سسرال والوں نے اسے پکارا کہ ’تنو بیٹا کوئی تم سے ملنے آیا ہے۔‘
دو تین بار پکارنے کے بعد اس نے کمبل ایک طرف پھینک دیا۔ اس کی آنکھوں میں آنسو تھے۔ اس کے ہاتھ میں ایک ٹیب تھا، جس پر اس کے خوشگوار دنوں کی ویڈیو چل رہی تھی۔
نوجوان خاتون کا نام تنوپریا ہے اور ان کے والد پر ان کے شوہر راہول کو گولی مار کر قتل کرنے کا الزام ہے۔
وہ ایک دبلی پتلی لڑکی ہیں جس کی بڑی بڑی آنکھیں اس کی موجودہ زندگی کا درد ظاہر کرتی ہیں۔ وہ صبح جلدی اٹھنا نہیں چاہتی۔ وہ دیر سے سونا چاہتی ہے تاکہ اس کی زندگی کا ایک اور دن کسی طرح گزر سکے۔
تنوپریا کی کہانی انڈیا کی ایسی لڑکی کے بارے میں ہے جو پدرانہ نظام میں پھنسے معاشرے میں اپنے فیصلے خود لیتی ہے۔
تنوپریا بہار کے ضلع سہرسہ کی رہنے والی ہیں جبکہ راہول سوپول ضلع کے تلپاتی گاؤں کے رہنے والے تھے۔
تنوپریہ پریم شنکر جھا اور گنجن کماری کی سب سے بڑی بیٹی ہیں۔ پریم شنکر جھا ادویات کی دکان کے مالک ہیں۔ گنجن کماری ایک سرکاری سکول میں سنسکرت پڑھاتی ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
تنوپریا اور راہول کمار کی ملاقات دربھنگہ میڈیکل کالج میں ہوئی۔
راہول کا تعلق ایک عام کاشتکار خاندان سے تھا۔ ان کے والد گنیش منڈل نے دسویں جماعت تک تعلیم حاصل کی اور وہ ایک کسان ہیں۔ ان کی والدہ انیتا دیوی نے 12ویں جماعت تک تعلیم حاصل کی اور وہ ایک گھریلو خاتون ہیں۔
’منڈل‘ بہار کی انتہائی پسماندہ ذات ہے۔
راہول اور تنوپریا دونوں دربھنگہ میڈیکل کالج ہسپتال میں نرسنگ کر رہے تھے۔
،تصویر کا ذریعہShahnawaz Ahmed/BBC
وہ کہتی ہیں کہ ’راہول مجھ سے ایک سال بڑا تھا۔ طبی پیشے میں سینیئرز اور جونیئرز کے درمیان اکثر بات چیت ہوتی ہے اور اسی لیے راہول سے میری دوستی ہو گئی۔ وہ میرا بہترین دوست تھا۔ کالج میں ہر کوئی سوچتا تھا کہ ہماری کبھی لڑائی کیوں نہیں ہوئی۔‘
راہول تنوپریا کی پڑھائی میں مدد کرتے تھے تاہم بلٹ موٹر سائیکل نے دونوں کو ایک دوسرے کے قریب لایا۔
راہول کے پاس بلٹ موٹر سائیکل تھی اور تنو کو اسے چلانا پسند تھا۔ آج بھی تنو کے انسٹاگرام پر راہول کے ساتھ بلٹ موٹر سائیکل چلاتے ہوئے کئی ویڈیوز موجود ہیں۔
تنوپریا ویڈیو دکھا کر خوش ہوئیں۔ وہ کہتی ہیں کہ ’ہم اکٹھے پڑھتے اور ساتھ سفر کرتے تھے۔ ڈیٹنگ جیسی کوئی چیز نہیں تھی۔ ہم بلٹ موٹر سائیکل پر مندر جایا کرتے تھے۔ میرا تعلق ایک برہمن خاندان سے ہے۔ میرے شوہر کا تعلق ای بی سی (انتہائی پسماندہ طبقے) سے تھا۔‘
’کالج میں بہت سے لوگوں کو یہ بات پسند نہیں آئی۔ میرے والد پریم شنکر جھا کو اطلاع ملی کہ میرا ایک پسماندہ ذات کے لڑکے کے ساتھ افیئر چل رہا ہے۔‘
تنوپریا کا کہنا ہے کہ جب وہ گذشتہ سال 27 مارچ کو اپنے گھر گئیں تو ان کے گھر والوں نے انھیں ہراساں کرنا شروع کر دیا۔
تنوپریا نے بتایا کہ ان کے والدین نے ان پر دباؤ ڈالا کہ وہ راہول کے خلاف ریپ کا مقدمہ درج کروائیں ’لیکن اس نے کبھی مجھے نامناسب انداز میں چھوا تک نہیں تھا تو میں ایسا کیسے کر سکتی تھی؟‘
تنوپریا کہتی ہیں کہ ’جب میں نے انکار کیا تو میرے گھر والوں نے مجھے مارنا شروع کر دیا۔ جب یہ سب میرے لیے برداشت کرنا بہت زیادہ ہو گیا تو میں نے انسٹاگرام پر راہول کو پیغام بھیجا کہ وہ مجھے بچائے۔ میرے پاس فون نہیں تھا اور میرا لیپ ٹاپ ہی واحد راستہ تھا جس سے میں راہول سے رابطہ کر سکتی تھی۔‘
راہول کی مدد سے تنوپریا نے اپنا گھر چھوڑ دیا۔ دونوں نے اپنی زندگی کے بارے میں سوچا اور پھر بہت غوروفکر کے بعد شادی کا فیصلہ کیا اور دونوں ساتھ رہنے لگے۔
تنوپریا 5 اگست کے دن کو یاد کرتے ہوئے بتاتی ہیں کہ اس دن وہ اپنے شوہر کے ساتھ کالج کی کینٹین کی طرف جا رہی تھیں۔
’میں نے دیکھا کہ ایک شخص ماسک پہنے آیا اور وہ بار بار راہول سے پوچھ رہا تھا کہ یہ بلٹ موٹرسائیکل کس کی ہے۔‘
’راہول اسے اپنا ماسک اتارنے کا کہہ رہا تھا اور اسی لمحے اس شحض نے راہول کو گولی مار دی۔ راہول میری طرف بھاگا اور میں اس کی طرف۔ وہ میری گود میں گر گیا۔‘
،تصویر کا ذریعہ@Tanumahi042006
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
’ہم انھیں ایمرجنسی وارڈ میں لے گئے۔ دوسرے طلبا نے جب اس شخص کے چہرے سے نقاب ہٹایا تو دیکھا کہ وہ میرے والد ہیں۔ میرے والد نے میرے شوہر کو مار ڈالا۔‘
اس واقعہ کے بعد نرسنگ کالج میں افراتفری مچ گئی۔ وہاں موجود طلبا نے تنوپریا کے والد پریم شنکر جھا کو پکڑ لیا اور ان کی پٹائی کی۔
بعد میں مقامی پولیس نے پریم شنکر جھا کو علاج کے لیے پٹنہ میڈیکل کالج ہسپتال بھیج دیا۔
راہول کمار کے والد گنیش منڈل کی طرف سے درج ایف آئی آر میں چار ملزمان کے نام درج ہیں۔
پریم شنکر جھا، گنجن کماری اور ان کے دو بیٹوں دربھنگہ جیل میں قید پریم شنکر جھا کی ضمانت کی درخواست نومبر میں سیشن جج نے مسترد کر دی تھی۔
سرکاری وکیل امریندر نارائن جھا نے بی بی سی کو بتایا کہ ’پریم شنکر جھا کی ضمانت کی درخواست مسترد کر دی گئی۔ اس معاملے میں چارج شیٹ بھی داخل کر دی گئی۔‘
بینٹا تھانے کے انچارج ہریندر کمار سے جب کیس کے دیگر ملزمان کے بارے میں پوچھا گیا تو انھوں نے بی بی سی کو بتایا کہ ’اس معاملے میں گنجن کماری کو ہائی کورٹ سے ضمانت مل گئی جبکہ باقی دو ملزمان کے حوالے سے تفتیش جاری ہے۔‘
تنوپریا کہتی ہیں کہ ’تفتیش ٹھیک سے نہیں ہو رہی، میری ماں کو ضمانت مل گئی، دونوں بھائی آزاد گھوم رہے ہیں، اس سازش میں کون کون ملوث تھا، یہ تب ہی سامنے آئے گا جب صحیح تفتیش ہو گی۔‘
،تصویر کا ذریعہShahnawaz Ahmed/BBC
راہول کی موت کے بعد تلپاتی میں واقع ان کے گھر میں ایک عجیب سی خاموشی ہے۔ تنوپریا کے کمرے کے دروازے پر تالا لگا دیا گیا تاکہ وہ اندر سے دروازہ بند نہ کر سکیں۔
تنوپریا کہتی ہیں کہ ’یہ لوگ ڈرتے ہیں کہ میں کچھ کر لوں گی۔ اسی لیے انھوں نے مجھے کبھی اندر سے دروازہ بند نہیں کرنے دیا۔‘
’انھوں نے آج تک میرے ساتھ کبھی برا سلوک نہیں کیا۔ کوئی یہ نہیں کہتا کہ ان کا بیٹا میری وجہ سے مر گیا۔‘
راہول کے والد گنیش منڈل زیادہ بات نہیں کرتے لیکن ان کی ماں انیتا دیوی کہتی ہیں کہ ’میں نے کبھی ایسا باپ نہیں دیکھا جو اپنے ہی داماد کو مار دے۔ میرا بیٹا چلا گیا لیکن اب تنوپریا ہی میرا بیٹا ہیں۔ میں اسے اپنا بیٹا سمجھ کر زندگی گزاروں گی۔‘
لیکن گذشتہ برس اگست میں ہونے والے اس واقعے کے بعد تنوپریا نے دوبارہ کتابوں کو ہاتھ نہیں لگایا۔
ان کے کمرے میں دو بیگ لٹک رہے ہیں، جن میں سے ایک راہول کا ہے۔ تنوپریا کہتی ہیں کہ ’اب میں صرف اپنے شوہر کو انصاف دلانے کے لیے زندہ ہوں۔‘
تنوپریا کہتی ہیں کہ ’میرے والد نے میرے شوہر کو قتل کر کے مجھے ایک بے جان جسم کی طرح چھوڑ دیا، میں نہیں چاہتی کہ کوئی مجھے قاتل کی بیٹی کہے۔‘

[25]
،تصویر کا ذریعہISPR
اقوام متحدہ کی سلامتی کونسل کی کمیٹی برائے مانیٹرنگ نے اپنی حالیہ رپورٹ میں کہا ہے کہ افغانستان میں طالبان حکام ’نام نہاد دولتِ اسلامیہ کی خراسان شاخ اور دیگر گروہوں کے خلاف کارروائیاں تو کر رہے ہیں، تاہم تحریک طالبان پاکستان (ٹی ٹی پی) کو (افغان) حکام کی جانب سے بہت آزادی اور حمایت حاصل ہے، جس کے نتیجے میں پاکستان کے خلاف ٹی ٹی پی کے حملے بڑھ گئے ہیں اور اس صورتحال کے باعث خطے میں تناؤ میں بھی اضافہ ہوا ہے۔‘
پاکستان نے اس رپورٹ پر اپنا ردعمل دیتے ہوئے کہا ہے کہ رپورٹ پاکستان کے دیرینہ خدشات کی بھرپور تائید کرتی ہے کہ افغانستان میں تحریکِ طالبان پاکستان (ٹی ٹی پی) اور القاعدہ کی موجودگی بدستور قائم ہے۔
اقوام متحدہ میں پاکستان کے مستقل مندوب عاصم افتخار احمد نے کہا ہے کہ ’یہ رپورٹ پاکستان کے اُس موقف کو مزید تقویت دیتی ہے کہ ٹی ٹی پی کی دہشت گردی کا اصل ہدف پاکستان ہے اور یہ خطرہ افغانستان سے جنم لیتا ہے۔ دہشت گرد گروہ کو افغانستان میں آزادانہ نقل و حرکت، سہولت کاری اور وسائل تک رسائی حاصل ہے، جس سے اس کی کارروائیوں کو تقویت ملتی ہے۔‘
یاد رہے کہ اقوام متحدہ کی یہ رپورٹ ایک ایسے وقت میں سامنے آئی ہے جبکہ پاکستانی حکومت گذشتہ کچھ عرصے سے تسلسل سے یہ الزام عائد کرتی آئی ہے کہ ملک میں شدت پسندی کی بڑی کارروائیوں میں ملوث کالعدم تحریک طالبان پاکستان (ٹی ٹی پی) کو افغانستان میں موجود طالبان حکومت کی حمایت حاصل ہے۔
خیال رہے گذشتہ برس ٹی ٹی پی کی کارروائیوں کے سبب پاکستان اور افغان طالبان کے درمیان متعدد سرحدی جھڑپیں دیکھنے میں آئی تھیں جس کے بعد قطر اور ترکی کی کوششوں سے دونوں ممالک میں جنگ بندی ممکن ہوئی تھی۔
جہاں پاکستان افغان طالبان پر ٹی ٹی پی کی پشت پناہی کرنے کا الزام کرتا ہے وہیں افغانستان میں برسراقتدار طالبان حکام اِن الزامات کی تردید کرتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اقوام متحدہ کی رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ اقوامِ متحدہ کے کچھ رکن ممالک نے خدشہ ظاہر کیا ہے کہ ’ٹی ٹی پی اپنے حملوں کے دائرہ کار کو بڑھانے کے لیے القاعدہ کے ساتھ اپنا تعاون بڑھا سکتی ہے اور خطے سے باہر بھی ایک خطرہ بن سکتی ہے۔‘
اقوامِ متحدہ کی سلامتی کونسل کی کمیٹی برائے مانیٹرنگ کا اپنی رپورٹ میں یہ بھی کہنا ہے کہ افغانستان میں القاعدہ کو بھی (افغان) حکام کی ’سرپرستی‘ حاصل ہے اور یہ گروہ کالعدم ٹی ٹی پی کو تربیت اور تجاویز بھی دیتا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
رپورٹ کے مطابق اقوامِ متحدہ کے متعدد رُکن ممالک نے اس خدشے کا اظہار بھی کیا ہے کہ غیرملکی افواج کی جانب سے افغانستان میں چھوڑا گیا اسلحہ کالعدم ٹی ٹی پی کے پاکستانی سکیورٹی فورسز کے خلاف حملوں کو مزید مہلک بنا رہا ہے۔
’ٹی ٹی پی جدید رائفلز، نائٹ وژن ڈیوائسز، تھرمل امیجنگ ڈیوائسز، سنائپر سٹمز اور ڈرون اٹیک سسٹم کا استعمال کرتی ہے۔‘
اس رپورٹ میں بتایا گیا ہے کہ ٹی ٹی پی بنیادی طور پر افغانستان کے ننگر ہار، کنڑ، خوست اور پکتیکا جیسے علاقوں میں متحرک ہے۔ یاد رہے کہ یہ وہ علاقے ہیں جو پاکستان کی سرحد کے قریب واقع ہیں اور ان پاکستانی سرحدی علاقوں میں پُرتشدد واقعات معمول سے پیش آتے ہیں۔
اقوامِ متحدہ کی کمیٹی نے اپنی رپورٹ میں مزید کہا ہے کہ سنہ 2025 میں پاکستان میں حملوں میں اضافہ دیکھا گیا ہے اور ایک سال میں 3500 سے زیادہ حملوں میں ٹی ٹی پی کے ملوث ہونے کی شکایات درج ہوئی ہیں اور ان میں 2100 حملے جولائی سے دسمبر 2025 کے دوران کیے گئے ہیں۔
اقوام متحدہ کی سلامتی کونسل کی جانب سے اس طرح کی رپورٹس پہلے بھی جاری کی جا چکی ہیں۔
افغانستان کے سینیئر صحافی اور تجزیہ کار سمیع یوسفزئی نے بی بی سی کو بتایا کہ اقوام متحدہ کی رپورٹ ہر سال ہی جاری کی جاتی ہے اور صرف اب نہیں بلکہ طالبان کی حکومت قائم ہونے سے قبل بھی اس طرح کی رپورٹ جاری کی جاتی رہی ہیں۔
وہ مزید کہتے ہیں کہ ایسی تمام رپورٹس میں ہر برس ایک ہی جیسے الفاظ کا استعمال کیا جاتا ہے اور کہا جاتا ہے کہ افغانستان میں 30 یا 40 گروہ ہیں۔
ان کے مطابق ایسی رپورٹس اشرف غنی اور حامد کرزئی کے ادوار میں بھی جاری ہوئی تھیں۔
تجزیہ کار و محقق عبدالسید بھی اس بات سے اتفاق کرتے ہیں کہ ایسا پہلی بار نہیں ہوا کہ اقوامِ متحدہ کی کسی رپورٹ میں افغان طالبان اور ٹی ٹی پی کے درمیان تعلقات سے متعلق معلومات شامل کی گئی ہوں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
سینیئر صحافی اور تجزیہ کار رفعت اللہ اورکزئی کا کہنا ہے کہ اقوام متحدہ کی رپورٹ میں یہ بھی کہا جاتا رہا ہے کہ ٹی ٹی پی جیسی تنظیموں سے وابستہ لوگوں کی تعداد چھ ہزار سے لے کر سات ہزار تک ہے، لیکن آزاد ذرائع کا کہنا ہے کہ ان کی تعداد اس سے زیادہ ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ ٹی ٹی پی بنیادی طور پر القاعدہ اور افغان طالبان کی بنائی ہوئی ایک تنظیم ہے اور القاعدہ  کو عالمی سطح پر ایک بڑی شدت پسند تنظیم سمجھا جاتا ہے۔
انھوں نے کہا کہ اس بات کا اعتراف ٹی ٹی پی کے سربراہ مفتی نور ولی محسود نے اپنی کتاب ’انقلاب محسود‘ میں بھی کیا ہے۔
سمیع یوسفزئی کا کہنا ہے کہ اس رپورٹ میں ٹی ٹی پی کی صلاحیتوں اور خطے سے نکل کر باہر کی دنیا کے لیے ممکنہ خطرات جیسی باتوں سے محسوس ہوتا ہے کہ اس رپورٹ میں حقائق بہت بڑھا چڑھا کر پیش کیے گئے ہیں۔
انھوں نے کہا کہ ’اب ٹی ٹی پی وہ تنظیم نہیں رہی جو پہلے بیت اللہ محسود یا حکیم اللہ محسود کے دور میں ہوا کرتی تھی، اور جس کا عالمی ایجنڈا ہوا کرتا تھا۔ یہاں تک کہ اب ٹی ٹی پی اپنے بیانات میں عالمی ایجنڈے پر بات تک نہیں کرتی۔‘
انھوں نے دعویٰ کیا کہ اقوام متحدہ کی حالیہ رپورٹ میں کوئی نئے شواہد نہیں پیش کیے گئے ہیں بلکہ لگ بھگ پرانی باتوں کو ہی دہرایا گیا ہے۔
سمیع یوسفزئی کے مطابق ’ٹی ٹی پی سے پاکستان کو تشویش ضرور لاحق ہے اور ٹی ٹی پی کی توجہ کا واحد مرکز بھی اب پاکستان ہی ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
عبدالسید کا اس بارے میں کہنا تھا کہ اقوام متحدہ کی سکیورٹی کونسل کی کمیٹی برائے مانیٹرنگ کی رپورٹس کی معلومات کے ذرائع عمومی طور پر رُکن ممالک ہوتے ہیں۔
’چونکہ ہر ملک کے اپنے سیاسی مفادات اور مقاصد ہوتے ہیں اس لیے یہ ممکن ہے کہ ان معلومات پر وہ مفادات اثر انداز ہوئے ہوں۔‘
تاہم ان کا کہنا تھا کہ ان رپورٹس کی تیاری کا ایک باقاعدہ طریقہ کار موجود ہوتا ہے، جس کے تحت مختلف رکن ممالک سے حاصل شدہ معلومات کا جائزہ لے کر انھیں رپورٹ کا حصہ بنایا جاتا ہے۔
عبدالسید نے کہا کہ ’اقوام متحدہ کی رپورٹ یقیناً پاکستان کے اُس موقف کی پرزور تائید ہے کہ افغانستان میں ٹی ٹی پی کو سرپرستی اور پناہ حاصل ہے، لیکن چونکہ اس معلومات کے ذرائع پاکستان سمیت دیگر رکن ممالک ہوتے ہیں، اس لیے ان پر سوالات بھی اٹھتے رہتے ہیں۔‘
تاہم عبدالسید یہ ضرور مانتے ہیں کہ اقوام متحدہ جیسے عالمی ادارے سے اس نوعیت کا موقف سامنے آنا یقیناً افغان طالبان کے لیے ایک بڑا چیلنج ہو گا کیونکہ وہ ٹی ٹی پی کی موجودگی یا اس کی حمایت سے مسلسل انکار کرتے رہے ہیں۔
تجزیہ کار رفعت اللہ اورکزئی کہتے ہیں کہ افغان طالبان کی حکومت اور ٹی ٹی پی دونوں ہی اس بات کو تسلیم نہیں کرتے، لیکن ’یہ ایک حقیقت ہے کہ متعدد کالعدم شدت پسند تنظیموں کے اہم کردار افغانستان میں نظر آئے ہیں۔ القاعدہ کے رہنما ایمن الظواہری اور دیگر ٹی ٹی پی کے کمانڈرز افغانستان میں پائے گئے جبکہ ٹی ٹی پی کے کمانڈر عمر خالد خراسانی بھی افغانستان میں مارے گئے تھے۔‘
دوسری جانب سمیع یوسفزئی کا کہنا تھا کہ شدت پسند تنظیموں کی افغانستان میں موجودگی کے بارے میں سب سے زیادہ تشویش پاکستان کو ہے۔
’افغانستان کے دیگر ہمسایہ ممالک نے اس بارے میں کوئی بات نہیں کی اور ناں ہی کبھی ایسے کوئی واقعات ان کے ساتھ پیش آئے ہیں۔‘
افغان حکام ان تمام اطلاعات کی تردید کرتے رہے ہیں اور ان کا کہنا تھا کہ افغان حکومت کسی بھی ایسی تنظیم کی حمایت نہیں کرتی، جو کسی اور ملک میں جا کر پُرتشدد کارروائیاں کرتی ہو۔
افغان حکومت کے ترجمان ذبیح اللہ مجاہد نے چند روز پہلے کہا تھا کہ افغانستان کی سلامتی کے بارے میں جو تشویش ظاہر کی جا رہی ہے وہ بے بنیاد ہے، افغانستان محفوظ ہے اور یہاں کوئی غیر ملکی یا غیر مجاز مسلح گروہ موجود نہیں ہے۔
انھوں نے کہا تھا کہ افغان سرزمین کسی بھی ملک یا گروہ کے خلاف استعمال ہونے نہیں دی جائے گی۔
بی بی سی نے اس رپورٹ پر موقف جاننے کے لیے ٹی ٹی پی کے ترجمان محمد خراسانی سے بھی رابطہ کرنے کی کوشش کی تھی، تاہم ان کی جانب سے کوئی جواب موصول نہیں ہوا۔
دوسری جانب اقوام متحدہ میں پاکستان کے مستقل مندوب عاصم افتخار احمد نے ’ایکس‘ پر اپنے بیان میں کہا کہ ’اس رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ افغان ڈی فیکٹو حکام نے متعدد دہشت گرد گروہوں، بالخصوص ٹی ٹی پی، کو ایک سازگار ماحول فراہم کیا ہے جس کے نتیجے میں اسے زیادہ آزادی اور سہولت ملی ہے۔ اس صورتحال نے پاکستان کے خلاف ٹی ٹی پی حملوں میں اضافہ اور خطے میں کشیدگی کو مزید بڑھا دیا ہے۔‘
ان کا مزید کہنا تھا کہ ’رپورٹ میں یہ تشویشناک پہلو بھی اجاگر کیا گیا ہے کہ القاعدہ کو افغان حکام کی سرپرستی حاصل ہے، جس کے باعث یہ تنظیم تربیت اور حکمتِ عملی کی رہنمائی فراہم کر کے ٹی ٹی پی کے لیے سہولت کار اور قوت بڑھانے والے عنصر کے طور پر کام کر رہی ہے۔‘
انھوں نے کہا کہ ’یہ رپورٹ پاکستان کے اس مؤقف کو مزید تقویت دیتی ہے کہ ٹی ٹی پی کی دہشت گردی کا اصل ہدف پاکستان ہے اور یہ خطرہ افغانستان سے جنم لیتا ہے۔ دہشت گرد گروہ کو افغانستان میں آزادانہ نقل و حرکت، سہولت کاری اور وسائل تک رسائی حاصل ہے، جس سے اس کی کارروائیوں کو تقویت ملتی ہے۔‘

[26]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
انڈیا نے جمعرات کے روز 40 ارب ڈالر (36 کھرب انڈین روپے) مالیت کے دفاعی سازوسامان کی خریداری کی ابتدائی منظوری دے دی ہے جس میں انڈین فضائیہ کے لیے مزید فرانسیسی رفال طیارے بھی شامل ہیں۔
خبر رساں ادارے ’روئٹرز‘ کے مطابق انڈین وزارت دفاع نے کہا کہ ’ڈیفینس اکیوزیشن کونسل نے فضائیہ کے لیے مزید رفال لڑاکا طیارے اور میزائل، فوج کے لیے اینٹی ٹینک میزائل اور بحریہ کے لیے P-8I جاسوس طیاروں کے لیے ابتدائی منظوری دے دی ہے۔‘
’روئٹرز‘ کے مطابق جمعرات کے روز انڈیا کے مقامی میڈیا نے یہ رپورٹ کیا تھا کہ ’ڈیفینس اکیوزیشن کونسل نے ڈیسو ایوی ایشن سے 114 رفال طیاروں کی خریداری کے لیے 32 کھرب 50 ارب انڈین روپے کی منظوری دے دی۔‘
جمعرات کو دہلی میں ہونے والے اجلاس میں اس بجٹ کی منظوری دی گئی جس کے تحت مزید رفال لڑاکا طیارے انڈین فضائیہ میں شامل کیے جائیں گے۔
انڈین وزارت دفاع نے ایک سوشل میڈیا پوسٹ میں کہا کہ اس کا مقصد فضائی قوت میں اضافہ اور نگرانی کے نظام کو مزید موثر بنانا ہے۔
اس بجٹ کی منظوری فرانس کے صدر ایمانوئل میکخواں کے دورہ انڈیا سے چند روز قبل کی گئی ہے اور امید کی جا رہی ہے کہ فرانسیسی صدر کے دورے کے دوران اس حوالے سے معاہدہ طے پا جائے گا۔
واضح رہے کہ انڈیا نے گذشتہ برس اپریل میں بھی فرانس کے ساتھ 26 رفال فائٹر جیٹ خریدنے کا ایک معاہدہ کیا تھا۔ ان جنگی جہازوں کی مجموعی قیمت تقریباً 63 ہزار کروڑ روپے یا تقریبآ آٹھ ارب ڈالر بنتی ہے۔
،تصویر کا ذریعہ@SpokespersonMoD
فرانسیسیی سیاستدان اور رکن پارلیمنٹ میرین لاپین کا کہنا ہے کہ انڈین حکومت کی جانب سے 114 رافیل طیاروں کی خریداری کی منظوری اس بات کی توثیق ہے کہ یہڈیسو ایوی ایشنسب سے زیادہ فروخت ہونے والا برآمدی دفاعی منصوبہ بن چکا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
انھوں نے کہا کہ یہ بین الاقوامی مقابلے میں فرانسیسی دفاعی صنعت کی برتری کا ایک اور ثبوت ہے۔ ’جغرافیائی سیاسی سطح پر یہ فیصلہ انڈیا اور فرانس کے درمیان سٹریٹجک دوطرفہ شراکت داری کی اہمیت کو بھی اجاگر کرتا ہے۔‘
ان کے مطابق ’خودمختاری اور باہمی مفادات کے احترام پر مبنی یہ باہمی اعتماد کے رشتے عالمی استحکام کے لیے مضبوط بنیاد کی حیثیت رکھتے ہیں اور آئندہ برسوں میں انھیں مزید مستحکم بنانے کے لیے کام کیا جائے گا۔‘
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
رفال طیاروں کے حوالے سے نئے معاہدے کا معاملہ سوشل میڈیا پر بھی موضوع بحث بنا ہوا ہے۔
خیال رہے کہ گذشتہ برس مئی میں پاکستان اور انڈیا کے مابین ہونے والی لڑائی کے دوران بھی رفال طیاروں کا تذکرہ ہوتا رہا ہے۔
پاکستان نے دعویٰ کیا تھا کہ اس لڑائی کے دوران انڈیا کے رفال طیاروں سمیت اس کے چھ لڑاکا طیارے مار گرائے گئے تھے۔
انڈین ڈیفینس سیکریٹری راجیش کمار نے خبر رساں ادارے’اے این آئی‘ کو بتایا کہ پہلی مرتبہ رفال طیارے فرانس سے باہر تیار کیے جائیں گے۔
اُن کا کہنا تھا کہ ہم کوشش کر رہے ہیں کہ 40 سے 50 فیصد طیارے انڈیا میں تیار کیے جائیں۔ یہ ’میک ان انڈیا‘ کا تسلسل ہو گا۔
راجیش کمار کا کہنا تھا کہ ان طیاروں کی انڈیا میں تیاری سے انھیں جلد انڈین فضائی بیڑے میں شامل کرنے میں مدد ملے گی۔
دفاعی ماہر اشونی سیواچ کہتے ہیں کہ ’اس رقم کی منظوری انڈیا کے لیے گیم چینجر ثابت ہو گی۔ انڈیا 114 رفال طیارے حاصل کرے گا، جس سے چھ سے سات سکواڈرن بنیں گے۔‘
اُن کے بقول ’یہ طیارے اگلے سات سے آٹھ سال میں آنے کی توقع ہے اور ان میں سے زیادہ تر انڈیا میں ہی تیار کیے جائیں گے۔‘
فرڈ نامی صارف نے لکھا کہ یہ فرانس کیڈیسوایوی ایشنکے لیے صدی کا سب سے بڑا معاہدہ ہے۔ یہ اس کمپنی کے لیے اب تک کا سب سے بڑا برآمدی معاہدہ ہے۔
بھومک دوشی نے لکھا کہ اگر 40 ارب معاہدے کےباوجود رفال انڈیا میں ہی بنتا ہے تو یہ کوئی اچھا سودا نہیں ہے۔
اُن کے بقول میک ان انڈیا کے تناظر میں اگر فرانس مکمل آزادی اور بھرپور تعاون کرتا ہے تو پھر ہی اس سودے کو بہتر سمجھا جائے گا۔
منجیت نیگی نے لکھا کہ ’پاکستان کے لیےڈراونا خواب۔ انڈیا نے 114 رفال طیارے خریدنے کی منظوری دے دی۔ یہ مضبوط انڈیا کی طرف بڑا قدم ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
یہ جہاز تمام جنگی ساز وسامان، ہتھیاروں، سیمولیٹر، سپیئر پارٹس وغیرہ سے مزین ہوں گے۔ اس معاہدے میں پائلٹس کی ٹریننگ اور سازو وسامان کی فراہمی کا بھی انتظام کیا گیا ہے۔
رفال جنگی طیارہ جوہری بم لے جانے کی صلاحیت رکھتا ہے۔ یہ جہاز 70 کلومیٹر دوری تک وار کرنے والے ایگزوسٹ اے ایم 39 بحری جہاز شکن مزائلوں کے علاوہ 300 کلو میٹر رینج والے فضا سے زمین پر وار کرنے والے ’سکلپ‘ اور 120 سے 150 کلومیٹر کی رینج والے فضا سے فضا میں وار کرنے والے میٹیور میزائلوں سے لیس ہو گا۔
دفاعی ماہر سنجیو سریواستو نے بی بی سی کے چندن کمار ججواڑے سے بات کرتے ہوئے کہا ’آج کے دور میں دنیا کے کئی ممالک ڈرون کی مدد سے بھی حملے کر رہے ہیں لیکن لڑاکا طیارے اپنی درستگی کے ساتھ حملہ کرنے اور طویل فاصلے تک حملہ کرنے کی صلاحیت کے لحاظ سے اہم ہیں۔‘
تجزیہ کار راہل بیدی نے بتایا کہ ’ان جہازوں کی خریداری ضروری ہو گئی تھی کیونکہ انڈین بحریہ کے پاس اس وقت روسی ساخت کے جومگ 29 ساخت کے طیارے ہیں جو آئندہ برسوں میں ناقابلِ استعمال ہوں گے۔‘
اس دفاعی بجٹ کی منظوری ایسے وقت پر ہوئی ہے جب پہلگام حملے کے بعد انڈیا اور پاکستان کے درمیان کشیدگی عروج پر ہے۔
تو کیا انڈیا کو اس لڑاکا طیارے سے پاکستان پر برتری حاصل ہو گی؟ پاکستان کے ساتھ موجودہ کشیدہ صورتحال میں انڈیا کے لیے رفال معاہدہ کتنا اہم ہے؟
اس سوال پر راہل بیدی کا کہنا ہے کہ ’ایشیا کے اس خطے میں چین اور تھائی لینڈ کے علاوہ کسی بھی ملک کے پاس طیارہ بردار بحری جہاز نہیں۔‘
یعنی اس معاملے میں پاکستان اور انڈیا کے درمیان کوئی مقابلہ نہیں لیکن ماہرین کا کہنا ہے کہ پہلگام حملے کے بعد انڈیا اور پاکستان کے درمیان کشیدگی کی صورتحال میں انڈیا کو رفال ایم ڈیل سے فائدہ تو ہو گا لیکن سب سے اہم چیز اس کی فراہمی ہے جس میں کئی مہینے لگیں گے۔
اس سوال کے جواب میں دفاعی ماہر سنجیو سریواستو کا کہنا ہے کہ ’انڈیا کے پاس اس وقت دو طیارہ بردار بحری جہاز ہیں، آئی این ایس وکرانت اور آئی این ایس وکرمادتیہ جبکہ پاکستان کے پاس ایک بھی طیارہ بردار بحری جہاز نہیں۔ انڈیا کے ذہن میں چین ہے۔ فضائیہ نے اس سے پہلے چین کو ذہن میں رکھتے ہوئے رفال طیارے تعینات کیے۔‘
انڈیا کو اپنی سکیورٹی کے لیے کتنے لڑاکا طیاروں کی ضرورت ہے؟ اس سوال کا ایک جواب یہ ہے کہ آپ کے پاس جتنے زیادہ طیارے ہوں گے وہ اتنی ہی زیادہ جگہوں پر لڑ سکتے ہیں۔ اس کا مطلب ہے کہ اس معاملے میں نمبر اہم ہیں۔

[27]
،تصویر کا ذریعہX/Screen Grab
پاکستان کی وزارت خارجہ نے دعویٰ کیا ہے کہ امریکہ نے اس کی درخواست پر سوشل میڈیا ویب سائٹ ’ایکس‘ سے ایک ایسی پوسٹ ڈیلیٹ کر دی ہے جس میں پاکستان کے زیرانتظام کشمیر کو انڈیا کا حصہ دکھایا گیا تھا۔
وزارت خارجہ کے ترجمان کے مطابق ’اس معاملے پر امریکی حکام سے رابطہ کیا گیا اور انھیں اپنی غلطی کا احساس ہوا، جس کے بعد نقشے والی پوسٹ کو ہٹا دیا گیا۔‘
واضح رہے کہ پاکستان اور انڈیا کشمیر کے خطے کو اپنے اپنے ملک کا حصہ ہونے کا دعویٰ کرتے ہیں۔
دونوں ملک کشمیر پر مکمل کنٹرول کے لیے جنگیں بھی لڑ چکے ہیں جبکہ دونوں جانب سے ایک دوسرے پر لائن آف کنٹرول کے ساتھ ’بلا اشتعال فائرنگ‘ کے الزامات بھی لگائے جاتے رہے ہیں۔
اقوامِ متحدہ کی سلامتی کونسل کی جانب سے 21 اپریل 1948 کو ایک قرارداد منظور کی گئی تھی جس میں اس مسئلے کے حل کے لیے تین مرحلہ وار نکات تجویز کیے گئے تھے۔
دونوں ہی ممالک کو اس پر اعتراضات تھے جن کی وجہ سے اقوامِ متحدہ کا ایک نیا کمیشن قائم ہوا۔ دونوں ممالک نے اس کمیشن کی قرارداد منظور کی مگر یہ کمیشن بھی معاملے کو کسی نتیجے پر نہ پہنچا سکا اور یوں یہ مسئلہ جوں کا توں رہا۔
گذشتہ ہفتے ’ایکس‘ پر امریکہ کے تجارتی نمائندے (یو ایس ٹی آر) کے اکاؤنٹ سے انڈیا کے ساتھ ہونے والے تجارتی معاہدے کی تفصیلات شیئر کی گئیں۔
اس پوسٹ میں لکھا تھا کہ انڈیا اور امریکہ کے درمیان معاہدہ امریکی مصنوعات کے لیے نئی منڈی فراہم کرے گا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
تاہم اسی پوسٹ میں انڈیا کا نقشہ بھی شیئر کیا گیا، جس میں پاکستان کے زیر انتظام کشمیر کو بھی انڈیا کا حصہ دکھایا گیا۔
بہت سے انڈین صارفین نے اس پوسٹ کو شیئر بھی کیا اور ان خیالات کا اظہار کرتے نظر آئے کہ ’کشمیر ہمیشہ سے انڈیا کا ہی حصہ تھا۔‘
تاہم امریکہ کے تجارتی نمائندے (یو ایس ٹی آر) کے اکاؤنٹ سے بعد میں اس پوسٹ کو ڈیلیٹ کر دیا گیا۔
،تصویر کا ذریعہ@sidhant
اس پوسٹ کو کیوں ڈیلیٹ کیا گیا، اس کا جواب ہمیں ترجمان دفتر خارجہ کی ہفتہ وار پریس بریفنگ سے ملتا ہے۔
جمعرات کے روز ’ایشیا ون نیوز‘ کے صحافی محمد انس ملک نے ترجمان دفتر خارجہ سے ہفتہ وار بریفنگ کے دوران سوال کیا کہ امریکی تجارتی نمائندے نے انڈیا کے ساتھ تجارتی معاہدے پر ایک نقشہ جاری کیا جس میں انڈیا کے زیر انتظام کشمیر اور پاکستان کے زیر انتظام کشمیر کو بھی انڈیا کا حصہ دکھایا گیا تھا۔ ’پھر بعد میں یہ نقشہ ہٹا دیا گیا؟ تو کیا پاکستانی حکام کی امریکہ سے اس بارے میں کوئی بات ہوئی تھی؟‘
ترجمان دفتر خارجہ نے تصدیق کرتے ہوئے کہا کہ ’جی ہاں وہ نقشہ امریکہ کے کچھ سرکاری ہینڈلز سے شیئر کیا گیا تھا۔‘
انھوں نے بتایا کہ ’ہم نے امریکی حکام سے رابطہ کیا۔ انھیں اس بات کا احساس ہوا کہ نقشہ غیر قانونی ہے اور انھوں نے فوری طور پر اسے ہٹا دیا۔‘
دفتر خارجہ کے ترجمان نے مزید وضاحت کرتے ہوئے بتایا کہ جموں اور کشمیر کے سرکاری بین الاقوامی نقشے اور اس کے نتیجے میں پاکستان اور انڈین علاقوں کو بیان کرنے والے اقوام متحدہ کے قانونی نقشے موجود ہیں۔
انھوں نے کہا کہ ’اگر آپ اقوام متحدہ کی ویب سائٹ پر جائیں تو آپ درست نقشہ دیکھ سکتے ہیں۔‘
امریکہ کی جانب سے یہ پوسٹ ڈیلیٹ کرنے پر انھوں نے کہا کہ ’ہم نے دیکھا کہ امریکہ نے ہمارے علاقے کے قانونی، اقوام متحدہ کے منظور شدہ نقشے کو اجاگر کرنے کے لیے ضروری تصحیح کی، جس میں واضح طور پر جموں و کشمیر کو ایک متنازع علاقے کے طور پر بیان کیا گیا اور جس کا حتمی فیصلہ اقوام متحدہ کی سلامتی کونسل کی قراردادوں کے ذریعے کیا جانا ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہ@omar_quraishi
بہت سے انڈین صارفین نے کہا کہ اس میں کوئی نئی یا حیرت کی بات نہیں کیونکہ کشمیر انڈیا کا ہی حصہ ہے۔
اروند مشرا نامی صارف نے نقشے پر تبصرہ کیا کہ اس کا مطلب ہے کہ امریکہ اب پاکستان کی بجائے انڈیا کے ساتھ اپنے ’سٹریٹیجک مفادات‘ کو ترجیح دے رہا ہے۔
کرشننا آنند نے لکھا کہ یہ چین اور پاکستان کے لیے واضح پیغام ہے کہ امریکہ اور انڈیا کی دوستی مضبوط ہے۔
دوسری جانب پاکستانی صارفین نے لکھا کہ کشمیر اقوام متحدہ کی قراردادوں کے تحت متنازع علاقہ ہے اور انڈیا کا حصہ نہیں۔
تاہم پوسٹ ڈیلیٹ ہونے کے بعد بعد بہت سے انڈین صارفین یہ پوچھتے نظر آئے کہ اس میں کچھ غلط نہیں تھا تو اسے کیوں ہٹایا گیا؟ کیا اس پر کوئی وضاحت دی جائے گی؟
ایک صارف نے تبصرہ کیا کہ ’امریکہ خوش ہے کہ اسے انڈیا کے زراعت کے سیکٹر تک رسائی ہو گی اور انڈیا امریکہ سے توانائی خریدے گا۔‘
’انڈیا اس نقشے سے خوش ہے جس میں کشمیر کو انڈیا کا حصہ دکھایا گیا۔‘
انھوں نے مزید لکھا کہ ’امریکی واقعی بہتر ڈیل میکر ہیں اور لوگوں کو خوش کرنا جانتے ہیں۔‘

[28]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان اور انڈیا کی ٹیمیں اتوار کو ٹی 20 ورلڈ کپ 2026 میں پہلی بار آمنے سامنے ہوں گی۔
کولمبو کا موسم معمول کے مطابق گرم اور مرطوب ہے، سمندر کی طرف سے آنے والی مستقل ہوا کچھ راحت ضرور دیتی ہے، خاص طور پر اگر آپ سائے میں کھڑے ہوں۔ لیکن جہاں موسم میں حدت ہے، وہیں پاکستان اور انڈیا کے درمیان ہونے والے اس اہم مقابلے کے گرد فضا میں ایک عجیب سی سرد مہری محسوس ہوتی ہے۔
انڈیا کی ٹیم جمعہ کی رات کولمبو پہنچی اور جس ہوٹل میں قیام کر رہی ہے وہ پاکستان کی ٹیم کے ہوٹل کے بالکل ساتھ واقع ہے۔ دونوں ٹیمیں ایک دوسرے کو اپنے شیشے کی عمارتوں سے دور سے دیکھ تو سکتی ہیں، لیکن براہِ راست بات نہیں کر سکتیں۔ ماحول میں خاموشی اور فاصلے کا اثر واضح ہے، اور کبھی جو دوستانہ تعلقات عام ہوا کرتے تھے، وہ اب صرف محدد نگاہوں تک رہ گئے ہیں۔
گذشتہ سال ہونے والے ایشیا کپ کے برعکس، جہاں دونوں ٹیمیں ایک ہی جگہ پر اور تقریباً ایک ہی وقت میں پریکٹس کرتی تھیں، اس بار کولمبو میں آئی سی سی کرکٹ ورلڈ کپ کے میچ سے پہلے کی تیاریوں میں واضح تبدیلی نظر آ رہی ہے۔ آر پریماداسا سٹیڈیم میں ٹریننگ سیشن جان بوجھ کر الگ الگ اوقات میں رکھے گئے ہیں، جس سے اندازہ ہوتا ہے کہ اس میچ کے گرد انتظامات کس قدر محتاط انداز میں کیے جا رہے ہیں۔
پاکستان کرکٹ ٹیم کی پریکٹس دوپہر کے وقت شیڈول ہے، جو عموماً دو بجے سے شام پانچ بجے تک جاری رہتی ہے۔ اس کے بعد ایک گھنٹے کا وقفہ رکھا گیا ہے تاکہ سٹیڈیم میں کسی قسم کی ملاقات نہ ہو۔ اس وقفے کے بعد انڈین ٹیم اپنی شام کی ٹریننگ شروع کرتی ہے۔ اس ترتیب سے یہ یقینی بنایا گیا ہے کہ دونوں ٹیمیں سٹیڈیم کے اندر کسی بھی وقت ایک ساتھ موجود نہ ہوں۔
یہ الگ الگ انتظامات اس بات کی نشاندہی کرتے ہیں کہ اس مقابلے کے حوالے سے حساسیت اب بھی بہت زیادہ ہے۔ لاجسٹک کی منصوبہ بندی اس طرح کی گئی ہے کہ کرکٹ کی اس مشہور روایتی مقابلے سے قبل دونوں ٹیموں کے درمیان مکمل فاصلہ برقرار رکھا جا سکے۔
جمعہ کی دوپہر سٹڈیم کے باہر انڈیا اور پاکستانی صحافیوں کے درمیان تناؤ دیکھنے میں آیا جب پاکستانی اور انڈین صحافی ویڈیو بلاگز بنا رہے تھے۔ اس دوران انڈیا صحافی وکرنت گپتا، جو اکثر پاکستانی صحافیوں کے ساتھ گھل مل جاتے تھے، کو نظر انداز کیا گیا اور زیادہ تر صحافیوں نے انھیں سلام تک نہیں کیا۔
پاکستان اور انڈیا جب پریماداسا سٹیڈیم، کولمبو میں آمنے سامنے یہ مقابلہ اب محض کھیل کی سپورٹس مین سپرٹ تک محدود نہیں رہا، بلکہ اس پر دونوں ممالک کے سیاسی بیانیے کی چھاپ بھی واضح دکھائی دیتی ہے۔ کرکٹ اپنی جگہ موجود ہے، مگر اس کے گرد محسوس ہونے والا تناؤ اس بات کا اشارہ دیتا ہے کہ یہ صرف بیٹ اور گیند کا مقابلہ نہیں رہا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
کئی دہائیوں تک پاکستان اور انڈیا کے درمیان کرکٹ کا مقابلہ دنیا کے سب سے بڑے مقابلوں میں شمار ہوتا رہا۔ دونوں ٹیمیں سخت حریف تھیں، مگر میدان کے باہر کھلاڑیوں کے تعلقات خوشگوار رہتے تھے۔ وہ ایک دوسرے سے ملتے، ساتھ کھانا کھاتے اور دوستانہ انداز میں بات کرتے تھے۔
لیکن اب حالات پہلے جیسے نہیں رہے۔ جب دونوں ٹیمیں ایک دوسرے کے سامنے آتی ہیں تو کھلاڑیوں کے درمیان وہ گرمجوشی کم دکھائی دیتی ہے جو کبھی عام تھی۔ اب تعلقات پہلے جیسے دوستانہ نظر نہیں آتے۔ ایک وقت تھا جب باہمی احترام اور کھیل کی روح کو سب سے زیادہ اہمیت دی جاتی تھی، مگر اب ماحول بدلا ہوا لگتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
گذشتہ سال ایشیا کپ میں حالات نے نیا رخ اختیار کیا۔ کھیل کی رقابت اچانک بہت نیچے چلی گئی۔ انڈیا کی ٹیم نے میچ کے بعد مصافحہ نہیں کیا، جس پر کئی لوگ حیران ہوئے۔ فاتح ٹیم ہونے کے باوجود انھوں نے پاکستان کرکٹ بورڈ کے چیئرمین محسن نقوی سے ٹرافی لینے سے بھی انکار کر دیا۔ میدان میں بھی دونوں طرف کے کھلاڑیوں کے ردعمل سخت اور جذباتی تھے۔ بعض اشارے اور جملے ایسے لگ رہے تھے جیسے ان پر سیاست کا اثر ہو۔
موجودہ نسل کے کھلاڑیوں نے ایک دوسرے کے ملک میں زیادہ کرکٹ نہیں کھیلی۔ آخری بار دوستانہ لمحات سنہ 2023 میں دیکھنے کو ملے، جب شاہین آفریدی نے کولمبو میں پریما داسا سٹیڈیم کے باہر جسپریت بمراہ کو ان کے نومولود بچے کی خوشی میں تحفہ دیا۔ اسی طرح پلے کیلے سٹیڈیم میں پاکستانی کھلاڑی وراٹ کوہلی کے ساتھ ہنسی مذاق کرتے نظر آئے۔ اس وقت دونوں ٹیمیں ایک ہی مقام پر پریکٹس کر رہی تھیں، پریکٹس کے دوران گیندیں ایک دوسرے کی طرف جانا معمول کی بات تھی، لیکن مسکراتے ہوئے گیندیں واپس کر دی جاتی تھیں۔ کھلاڑی آپس میں باتیں کر رہے تھے اور ماحول خوشگوار تھا۔
اس نئی نسل کی کرکٹ کا آغاز بھی ایک مثبت انداز میں ہوا تھا۔ اے سی سی ایمرجنگ ٹیمز ایشیا کپ کے فائنل میں پاکستان اے اور انڈیا اے کے درمیان 23 جولائی 2023 کو کولمبو میں ہونے والا مقابلہ صرف دو روایتی حریفوں کے درمیان ایک میچ نہیں تھا بلکہ ایک نئے تعلق کی شروعات بھی بنا۔ یہیں پاکستان کے مہران ممتاز اور انڈیا کے ابھیشیک شرما کی پہلی بار شناسائی ہوئی۔
اس ٹورنامنٹ کے دوران ہونے والی مختصر ملاقات وقت کے ساتھ باہمی احترام کے ایک خوبصورت اظہار میں بدل گئی۔ چند ماہ بعد ابھیشیک شرما نے اپنی ایک بیٹ بطور تحفہ مہران ممتاز کو بھیجی، جو دبئی میں انھیں موصول ہوئی۔ یہ ایک چھوٹا مگر بامعنی لمحہ تھا، جو اس بات کی یاد دہانی کراتا ہے کہ کرکٹ کی شدید ترین حریفانہ فضا میں بھی ذاتی احترام اور تعلق کی گنجائش ہمیشہ موجود رہتی ہے۔
لیکن 2025 میں پاکستان اور انڈیا کے درمیان پیدا ہونے والی کشیدگی نے بہت کچھ بدل کر رکھ دیا۔ میدان کے باہر بڑھتی ہوئی سیاسی اور سفارتی دوریوں کا اثر کرکٹ پر بھی واضح نظر آنے لگا، جہاں کبھی دوستانہ اشارے اور باہمی احترام عام تھے، وہاں اب فاصلوں اور خاموشی نے جگہ لے لی۔ وہ تعلقات جو کبھی ایک بیٹ کے تحفے اور مختصر گفتگو سے مضبوط ہوتے تھے، اب غیر یقینی صورتحال اور محتاط فاصلے کی نظر ہوتے دکھائی دیتے ہیں۔
سابق کپتان شاہد آفریدی کہتے ہیں کہ پاکستان اور انڈیا کے کرکٹرز کے درمیان زبردست تعلقات رہے ہیں، ہم لوگ ایک دوسرے کے کمروں میں چلے جاتے تھے۔ کھانا کھاتے تھے یا اکٹھے باہر چلے جاتے تھے۔ وہ بہت زبردست دور تھا، انڈیا کی ٹیم جب پاکستان آتی تھی تو میں پوری ٹیم کو اپنے گھر کھانے پر بلاتا تھا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے شاہد آفریدی کا کہنا تھا کہ اظہر الدین، گنگولی کے ساتھ تحائف کا تبادلہ ہوتا تھا۔ ہم لوگ میدان میں تگڑے مقابلے کے لیے اُترتے تھے۔ لیکن میدان سے باہر ہمارے تعلقات بہت اچھے رہے ہیں، چاہے وہ یوراج سنگھ ہوں یا ہربھجن، ظہیر خان یا اشیش نہرا ان سب کے ساتھ ہم لوگ بہت عزت کے ساتھ ایک دوسرے کے ساتھ گپ شپ کرتے تھے۔
شاہد آفریدی کا کہنا تھا کہ اُس دور کو آج کل کے بچے بہت مس کر رہے ہوں گے، وہ بہت اچھا دور تھا۔ ہم لوگ انتظار کرتے تھے کہ انڈیا کا دورہ ہو، اسی طرح انڈین ٹیم کا دل چاہتا تھا کہ وہ پاکستان کے دورے پر آئے۔
شاہد آفریدی کہتے ہیں کہ اب سیاست کی وجہ سے چیزیں بدل چکی ہیں۔ جب سیاستدان اپنے دروازے بند کرتے ہیں تو کھیل ایک ایسا ذریعہ ہوتا ہے جو بند دروازے کھولتا ہے۔ اب حالات بدل چکے ہیں اور یہ سب انڈیا کی طرف سے شروع ہوا۔ ہاتھ نہ ملانا، یا سٹیج پر پی سی بی کے چیئرمین کھڑے ہیں، آپ اُن سے ٹرافی نہیں لے رہے۔
اُن کا کہنا تھا کہ کھلاڑی اب بھی ایک دوسرے سے ملنا چاہتے ہیں، بلکہ ابھی بھی ملتے ہیں۔ یہ کیمرے کے سامنے بظاہر نہیں ملتے، لیکن کیمرے کے پیچھے ملتے ہیں۔ یہ سب انڈیا کی حکومت کی وجہ سے ہے، حالانکہ انڈین کرکٹ بورڈ بھی ایسا نہیں چاہتا اور وہ بھی پاکستان کے ساتھ کھیلنا چاہتا ہے۔ لیکن انڈیا کے جو بڑے ہیں، نہیں معلوم کہ اُن کی سمت کس طرف ہے۔ یہ کرکٹ کی دُنیا کے لیے بہت ہی منفی بات ہے۔
شاہد آفریدی کہتے ہیں کہ پاکستان اور انڈیا دونوں ممالک میں ایک دوسرے کی کرکٹ ٹیموں کے فینز ہیں۔ لیکن نفرتوں کی وجہ سے اور دُوریوں کی وجہ سے سارے مسائل سامنے آ رہے ہیں۔
اُن کے بقول مشرف کے دور میں بھی تعلقات خراب تھے۔ لیکن اس کے باوجود کرکٹ چلتی رہی تھی اور ایشوز پر بیٹھ کر بات ہوتی رہی۔ میرا خیال ہے کہ کھیل سفارت کاری کا بڑا ذریعہ ہے اور پاکستان اس معاملے میں ہمیشہ پہل کرتا رہا ہے، اصل رکاوٹ انڈیا کی طرف سے ہی ہے اور نہ ہی اُن کی نیت ہے۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے سینیئر صحافی شردھا اُگرا نے کہا کہ وراٹ کوہلی پاکستانی کھلاڑیوں میں بہت مقبول تھے اور سب ان کا احترام کرتے تھے۔ وہ پاکستانی کھلاڑیوں سے کھل کر بات کرتے تھے اور گرمجوشی سے پیش آتے تھے۔ روہت شرما کے ساتھ مل کر ان کا انداز دیکھنے لائق ہوتا تھا۔ ان کے مطابق کوہلی اور روہت اس نسل سے تعلق رکھتے ہیں جس نے پاکستان اور انڈیا کو زیادہ باقاعدگی سے کھیلتے دیکھا، اور اب ایسا تعلق کم ہوتا جا رہا ہے۔
انھوں نے کہا کہ ’2004 کے دورے میں شامل کئی کھلاڑی تقریباً دس بارہ سال پہلے تک کھیلتے رہے۔ ان کے درمیان سچی دوستی تھی جو مشترکہ یادوں اور تجربات پر بنی تھی۔ میدان میں مقابلہ سخت ہوتا تھا، لیکن میدان سے باہر تعلقات اچھے رہتے تھے۔ کھلاڑی ایک دوسرے کے ساتھ وقت گزارتے تھے۔ آج کے دور میں ہر چیز اس بات سے جڑی ہوتی ہے کہ لوگ اسے کیسے دیکھیں گے، اور یہی دباؤ ماحول کو بدل دیتا ہے۔‘
اُن کا مزید کہنا تھا کہ ’اگر کسی انڈیا کھلاڑی کو پاکستانی کھلاڑی کے ساتھ دوستانہ انداز میں دیکھا جائے یا اس کے برعکس، تو اس تصویر یا ویڈیو پر دونوں ملکوں میں تنقید ہو سکتی ہے۔ سوشل میڈیا اور سیاسی بیانیہ ہر وقت لوگوں کے موبائل فون پر موجود ہوتا ہے۔ کھلاڑی اس ماحول سے واقف ہیں۔ عوامی رائے تیزی سے بنتی ہے اور اکثر سخت ہوتی ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
موجودہ کھلاڑیوں کے حوالے سے بات کرتے ہوئے شردھا اُگرا نہ کہا کہ ’یہ تبدیلی صرف رویوں میں نہیں بلکہ تجربے میں بھی ہے۔ موجودہ کھلاڑی اس دور میں بڑے ہوئے ہیں جب دونوں ملکوں کے درمیان باقاعدہ سیریز نہیں ہو رہی تھیں۔ ان کی ملاقاتیں زیادہ تر آئی سی سی ٹورنامنٹس تک محدود ہیں، جو مختصر اور سخت نگرانی میں ہوتی ہیں، اس لیے آپس میں گہرا تعلق بننے کا موقع کم ملتا ہے۔‘
پاکستان نے آخری بار 2012-13 میں انڈیا میں وائٹ بال سیریز کھیلی تھی۔ اس کے مقابلے میں انڈیا نے آخری بار پاکستان کا دورہ 2006 میں کیا تھا۔ جس میں ٹیسٹ اور محدود اوورز کے میچ شامل تھے۔ اس کے بعد سے انڈیا نے پاکستان کا دورہ نہیں کیا اور دونوں ممالک کے درمیان دو طرفہ کرکٹ معطل رہی۔ گذشتہ ایک دہائی میں دونوں ٹیمیں صرف بڑے عالمی ٹورنامنٹس جیسے آئی سی سی ورلڈ کپ، آئی سی سی چیمپیئنز ٹرافی اور ایشیا کپ میں ہی آمنے سامنے آئی ہیں۔
شردھا اُگرا کے مطابق ’سارو گنگولی اور راہول ڈریوڈ کی نسل پاکستان کو قریب سے جانتی تھی۔ وہ وسیم راجا، ظہیر عباس اور عمران خان جیسے کھلاڑیوں کو صرف بڑے نام نہیں بلکہ حقیقی حریف کے طور پر دیکھتے تھے۔ چھوٹے چھوٹے اشارے، جیسے میچ کے دوران کسی کی مدد کرنا، عام بات سمجھی جاتی تھی۔ احترام فطری تھا، دکھاوے کا نہیں۔‘
انھوں نے کہا کہ ماضی میں دونوں ممالک کے تعلقات میں کشیدگی کے باوجود کرکٹ نے حالات کو بہتر بنانے میں کردار ادا کیا۔ کرکٹ کو سفارتی ذریعہ بھی سمجھا جاتا تھا۔ بورڈز کے درمیان رابطہ قائم رہتا تھا اور دورے جاری رہتے تھے۔ وقت کے ساتھ اعلیٰ سطح پر رابطے کم ہوتے گئے۔ اس کا اثر نیچے تک آیا، بورڈز سے کھلاڑیوں تک۔ آج سوشل میڈیا ہر چیز کو زیادہ سنسنی خیز بنا دیتا ہے۔ کھلاڑی زیادہ محتاط ہو گئے ہیں اور اسی لیے ملاقاتیں بھی کم ہو گئی ہیں۔
ماضی میں سیاسی تعلقات خراب ہونے کے باوجود کرکٹ سیریز جاری رہتی تھیں۔ کھلاڑی ایک ہی ہوٹل میں قیام کرتے، لمبے دوروں پر ساتھ وقت گزارتے اور اسی سے شناسائی بڑھتی تھی۔ آج سکیورٹی کے سخت انتظامات ہیں، ٹیمیں الگ ہوٹلوں میں رہتی ہیں اور ملاقاتیں محدود ہو گئی ہیں۔ اس سے ذاتی قربت کم ہو گئی ہے اور فاصلہ بڑھ گیا ہے۔
انھوں نے مزید کہا کہ ’حالیہ ایشیا کپ نے اس فاصلے کو اور بڑھا دیا۔ مصافحہ نہ ہونا اور میدان میں تناؤ نے ماحول کو مزید سخت کر دیا۔ ایسے واقعات کھلاڑیوں کے درمیان اعتماد بڑھانے کے بجائے فاصلے کو مضبوط کرتے ہیں۔‘
ان کے مطابق ’موجودہ نسل نے وہ دور دیکھا ہی نہیں جب تعلقات بہتر تھے۔ وہ صرف آئی سی سی ایونٹس میں ملتے ہیں۔ سنہ 2023 تک عمومی رویہ اچھا تھا، لیکن سنہ 2025 کے ایشیا کپ کے بعد ماحول بدل گیا۔ یہ صورتحال کب تک رہے گی اور کیسے بہتر ہوگی، اس بارے میں کچھ کہنا مشکل ہے۔‘

[29]
،تصویر کا ذریعہgettyimages
’انڈیا اپنی غلطیوں سے سبق نہیں سیکھ رہا ہے۔ جو کبھی انڈیا کی ٹیم کی سب سے بڑی طاقت تھا، وہ اب اس کی کمزوری بن چکا ہے اور پاکستان کے خلاف میچ میں سپن باؤلنگ کا سامنا کرنا انڈین ٹیم کے لیے آسان نہیں ہو گا۔‘
نمیبیا کے خلاف انڈین ٹیم کی 93 رنز سے کامیابی کے بعد آدتیہ نامی ایک صارف نے ایکس پر یہ سوال کیا۔
اگرچہ انڈین کرکٹ ٹیم نے ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں اپنے ابتدائی دونوں میچ جیتے ہیں لیکن یہ سوال اٹھانے والے اکیلے آدتیہ نہیں ہیں۔
ان دو میچوں کے علاوہ حالیہ برسوں میں سپنرز کے خلاف خراب کارکردگی کی وجہ سے اسے ٹیم انڈیا کی سب سے بڑی کمزوری کے طور پر دیکھا جا رہا ہے۔
15 فروری کو پاکستان کے ساتھ ہونے والے میچ سے پہلے یہ سوال مزید اہم ہو جاتا ہے کیونکہ کولمبو کی پچیں سپنرز کے لیے انڈین پچوں سے زیادہ مددگار سمجھی جاتی ہیں۔
ان سوالات کے پیچھے دوسرا پہلو یہ ہے کہ پاکستان اب اپنے فاسٹ بالروں کے بجائے اپنے سپنرز کے ساتھ زیادہ پُراعتماد دیکھائی دے رہا ہے۔
پاکستان نے نیدرلینڈ کے خلاف چار اور امریکہ کے خلاف پانچ سپنرز آزمائے اور پاکستانی سپنرز نے ان دو میچوں میں 13 وکٹیں حاصل کی ہیں۔
سپنرز کے خلاف مُشکلات کا شکار دیکھائی دینے والے انڈین بلے بازوں کی حالیہ کارکردگی کو دیکھتے ہوئے ایسا لگتا ہے کہ پاکستان ٹورنامنٹ کے اپنے اہم ترین میچ میں سپنرز کو استعمال کرنے کے بارے میں سنجیدگی سے سوچے گا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہgettyimages
نمیبیا کے خلاف انڈیا کا آغاز اتنا شاندار تھا کہ ٹیم نے سات اوورز میں صرف ایک وکٹ کے نقصان پر 104 رنز بنائے۔
لیکن نمیبیا کے کپتان جیرارڈ نے 20 گیندوں میں نصف سنچری بنانے والے ایشان کشن کو میچ کی پہلی گیند پر ہی پویلین بھیج دیا۔
اس کے بعد انڈین بلے باز جیرارڈ ایراسمس کی سپن بولنگ کا سامنا کرنے میں مُشکلات کا سامنا کرتے نظر آئے۔
کشن کے علاوہ انھوں نے چار اوورز میں صرف 20 رنز دے کر تلک ورما، ہاردک پانڈیا اور اکشر پٹیل کی وکٹیں لیں۔
نمیبیا کے فاسٹ باؤلر روبن کی اس میچ میں بولنگ اوسط نو اعشاریہ پانچ جبکہ دیگر تمام بالروں کی بولنگ اوسط 10 سے زیادہ تھی۔
اس سے قبل امریکی سپنرز نے بھی انڈین بلے بازوں کو کافی پریشان کیا۔
لیگ سپنر محمد محسن نے انڈیا کے خلاف چار اوورز میں 16 رنز دے کر ایک وکٹ حاصل کی۔
ہرمیت سنگھ نے دو انڈین بلے بازوں کو چار اوورز میں صرف 26 رنز دے کر پویلین واپس بھیج دیا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
ٹورنامنٹ میں انڈیا کی لگاتار دو میچوں میں کامیابی کے باوجود، سپنرز کے خلاف انڈین بلے بازوں کی مُشکلات کے بارے میں سوشل میڈیا پر کافی بحث ہو رہی ہے۔
ارجن نامی ایک صارف نے ایکس پر لکھا کہ ’بقیہ ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں انڈین ٹیم کو سپنرز کے خلاف بہتر بیٹنگ کرنے کی ضرورت ہے۔‘
اسی دوران ورون نے ایکس پر لکھا کہ ’سب سے بڑا مسئلہ سپنرز کے خلاف ٹیم انڈیا میں بلے بازوں کی ناکامی ہے۔‘
انھوں نے لکھا کہ ’انڈین بلے باز جس طرح سے سپنرز کے خلاف دباؤ کا شکار نظر آرہے ہیں وہ آنے والے میچوں سے قبل ٹیم کے لیے تشویش کا باعث ہے۔ امریکہ کے بعد نمیبیا کے سپن اٹیک نے بھی انڈین بلے بازوں کو پریشان کر دیا۔‘
وہ لکھتے ہیں کہ ’ہم ابھی انڈیا میں کھیل رہے تھے اس لیے ابھی معاملات ہاتھ سے نہیں نکلے۔ لیکن اگلا میچ کولمبو میں ہے جہاں بالروں کو انڈیا کے مقابلے میں زیادہ ٹرن ملتا ہے۔ اگر انڈین بلے باز اس طرح کھیلتے ہیں تو انھیں پاکستان کے خلاف مشکلات کا سامنا کرنا پڑ سکتا ہے اور یہی تشویشناک بات ہے۔‘
شری رام نامی صارف نے ایکس پر لکھا کہ ’پاکستان کے خلاف میچ انڈیا کے لیے آسان نہیں ہونے والا۔‘
انھوں نے کہا کہ ’انڈین بلے باز اس وقت اوسط سپنرز پر مشتمل باؤلنگ اٹیک کے خلاف بھی دباؤ کا شکار نظر آرہے ہیں۔ پاکستان کا سپن اٹیک کولمبو میں انڈیا کو مشکل میں ڈال سکتا ہے اور انڈیا کے لیے میچ جیتنا آسان نہیں ہو گا۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
سپنرز کے خلاف انڈین بلے بازوں کی مُشکلات پر سنہ 2024 سے سوالات اٹھ رہے ہیں۔ سنہ 2024 میں انڈیا 12 سال کے وقفے کے بعد ہوم سرزمین پر ٹیسٹ سیریز ہار گیا۔
اس کے بعد نیوزی لینڈ نے انڈیا کو تین ٹیسٹ میچوں کی سیریز میں تین صفر سے شکست دی۔ بعد ازاں گذشتہ سال جنوبی افریقہ نے انڈین سرزمین پر دو صفر کی برتری سے ٹیسٹ سیریز بھی جیت لی تھی۔
جنوبی افریقہ کی کامیابی کے ہیرو سپنر سائمن راس ہارمر رہے جنھوں نے دو میچوں میں 17 وکٹیں حاصل کیں۔ اس کارکردگی پر انھیں سیریز کا بہترین کھلاڑی بھی قرار دیا گیا۔
انڈیا کی شکست کے بعد نیوزی لینڈ کے کرکٹ کمنٹیٹر اور سابق کرکٹر ایان سمتھ نے خبر رساں ادارے پی ٹی آئی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’حالیہ برسوں میں سپنرز کے خلاف انڈین بلے بازوں کی کارکردگی پہلے جیسی نہیں رہی۔‘
انھوں نے کہا کہ ’سپنرز کو کھیلنے کی بات کی جائے تو انڈین بلے باز پہلے سے کمزور ہو گئے ہیں۔ اگر آپ نمبر دیکھیں تو وہ اس حوالے سے پہلے کافی اچھے اور پُراعتماد نظر آتے تھے۔ لیکن مجھے نہیں معلوم کہ ان کا اعتماد ختم ہو گیا ہے یا وہ خود پر شک کر رہے ہیں، کیونکہ یہ حیران کن ہے۔‘
گذشتہ سال جنوبی افریقہ کے خلاف شکست کے بعد انڈیا کے دوسرے کامیاب سپنر آر اشون نے بھی اس پر سوالات اٹھائے تھے۔
انھوں نے اپنے یوٹیوب چینل ’آش کی بات‘ پر کہا تھا کہ ’اس وقت ہماری بیٹنگ یونٹ سپنرز کا سامنا کرنے میں دنیا میں شاید سب سے خراب ہے۔‘

[30]
،تصویر کا ذریعہBCCI
’ایسا لگتا ہے جیسے ان پر ربڑ کی ایک تہہ چڑھی ہو۔‘ سری لنکا کے ایک کرکٹر کی جانب سے انڈیا کے کھلاڑیوں کے بیٹ پر سامنے آنے والے اس بیان نے ایک تنازع کھڑا کر دیا تھا۔ ایسا محسوس کیا گیا جیسے وہ ان کی قانونی حیثیت پر سوال اٹھا رہے ہوں۔
تاہم سری لنکن کرکٹر بھانوکا راجاپکسا انٹرویو میں انڈین بلے بازوں کے بارے میں جو تبصرہ کیا تھا، اب انھوں نے اس کی وضاحت کی ہے۔
یاد رہے کہ نیوز وائر نے بھانوکا راجاپکسا سے منسوب یہ جملہ درج کیا تھا: ’بھارتی کرکٹر جو بَلّے استعمال کرتے ہیں وہ دیگر کھلاڑیوں کے بَلّوں کی نسبت بہتر معیار کے ہوتے ہیں۔ ایسا لگتا ہے جیسے ان پر ربر کی ایک تہہ چڑھی ہو۔‘
اب سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر صفائی پیش کرتے ہوئے بھانوکا نے لکھا: ’اپنے حالیہ انٹرویو کے بارے میں وضاحت دینا چاہتا ہوں۔ میری بات کا کچھ اور مطلب نکال لیا گیا۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ’شاید ترجمے کی غلطی کی وجہ سے اسے دوسری طرف موڑ دیا گیا۔ میرا مقصد انڈین بَلّے بازوں کی تعریف کرنا تھا۔ انڈین کرکٹ میں خاصی جدت آ گئی ہے۔ ان کا نظام، انفراسٹرکچر اور ساز و سامان، سبھی اعلیٰ درجے کا ہے۔‘
’ان کے بیٹ بنانے والے دنیا میں بہترین ہیں۔ میرا خیال ہے بہتر سیاق و سباق کے ساتھ میں اپنی بات کی وضاحت کر سکتا تھا۔ میرے دل میں انڈین کھلاڑیوں کے لیے صرف احترام ہے اور کچھ نہیں۔‘
نیوز وائر نے بھی انٹرویو کے بعد راجاپکسا کی وضاحت کے بارے میں تفصیل سے لکھا ہے۔
نیوز وائر نے لکھا کہ سری لنکا کے بَلّے باز بھانوکا راجاپکسا نے اپنی بات کا دفاع کرتے ہوئے انڈین کرکٹ کو ’بہت زیادہ ترقی یافتہ‘ کہا اور اس کے نظام، انفراسٹرکچر اور آلات کے معیار کا ذکر کیا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
یہ وضاحت ان کے پہلے بیان پر ہونے والی بحث کے بعد سامنے آئی، جس میں انھوں نے انڈین کھلاڑیوں کی دھواں دھار بَلّے بازی کی صلاحیت اور ان کے زیر استعمال بَلّوں کا ذکر کیا تھا، جو ان کے مطابق دوسری جگہوں پر ملنے والے بَلّوں سے مختلف محسوس ہوتے ہیں۔
ہری ٹی وی کے صحافی لاہیرو مدالیگی سے بات کرتے ہوئے راجاپکسا نے کہا تھا کہ: ’انڈین بَلّے باز ایسے بَلّے استعمال کرتے نظر آتے ہیں جو زیادہ طاقت پیدا کرتے ہیں، اور یوں محسوس ہوتا ہے جیسے ان پر ربڑ کی ایک اضافی تہہ لگی ہو۔‘
انھوں نے اپنے ذاتی تجربے کی بنیاد پر کہا تھا کہ ’ممکن ہے کہ یہ کسی خاص قسم کی لکڑی سے بنے ہوں۔‘
راجاپکسا نے کہا تھا کہ ’انڈین کھلاڑیوں کے بَلّے ہمارے پاس دستیاب بہترین بَلّوں سے بھی کہیں زیادہ بہتر ہوتے ہیں۔ مجھے سمجھ نہیں آتا کہ یہ کیسے ممکن ہے۔ یہ بیٹ دوسرے لوگ خرید بھی نہیں سکتے۔ تمام کھلاڑی یہ بات جانتے ہیں۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’یہ بات شاید بے وقوفانہ لگے، لیکن ایمانداری سے مجھے یہی محسوس ہوتا ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہRandy Brooks/CPL T20 via Getty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
اسی انٹرویو میں سابق آئی پی ایل کھلاڑی راجاپکسا نے انڈین کرکٹ کے مضبوط بیٹنگ کلچر اور انڈین پریمیئر لیگ (آئی پی ایل) کی بھی تعریف کرتے ہوئے اسے دنیا میں سب سے بہتر قرار دیا۔ انھوں نے کہا کہ اسی وجہ سے انڈین کرکٹ میں با صلاحیت کھلاڑی مسلسل سامنے آ رہے ہیں۔
یاد رہے کہ ماضی میں بھی کرکٹ کے بَلّوں سے متعلق تنازعات سامنے آ چکے ہیں۔
پہلی بار یہ تنازع اس وقت کھڑا ہوا تھا جب تھامس وائٹ نامی بلے باز سنہ 1771 میں تینوں وکٹوں کی چوڑائی کے برابر بیٹ لے کر میدان میں اترے تھے اور اس کے بعد ہی پہلی بار بیٹ کے سائز کا تعیّن کیا گيا تھا۔
لیکن کرکٹ کی جدید تاریخ میں بھی بیٹ اور اس کے سائز سے متعلق تنازعات سامنے آتے رہے ہیں اور آندرے رسل، کرس گیل، میتھو ہیڈن اور رکی پونٹنگ کے بیٹس متنازع رہے ہیں جبکہ اس سے قبل ڈینس للی کے ایلومینیم کے بیٹ کا تنازع بھی سامنے آیا تھا۔
اس سے قبل انگلش کاؤنٹی میں ’ایسیکس‘ کو مروجہ سائز سے بڑے بیٹ کے استعمال کی وجہ سے پوائنٹس گنوانے پڑے تھے۔ ناٹنگھم شائر کے خلاف 254 رنز سے فتح حاصل کرنے کے بعد انھیں 20 پوائنٹس ملے تھے لیکن بڑے سائز کے بیٹ کے استعمال کی وجہ سے اس کے 12 پوائنٹس کاٹ لیے گئے۔
کرکٹ میں اصول واضح ہیں کہ بیٹ کا سائز اور اس کا وزن کتنا ہو سکتا ہے۔ کرکٹ بیٹ کو دو حصوں میں تقسیم کر کے دیکھا جاتا ہے۔ ایک بلیڈ اور دوسرا ہینڈل۔
بیٹ کا ہینڈل کین (بینت) یا لکڑی کا ہونا چاہیے۔ بلے باز کی گرفت مضبوط کرنے کے لیے ہینڈل پر گرپ لگائی جا سکتی ہے۔ عام طور پر یہ گرپ ربڑ سے بنی ہوتی ہے۔
ہینڈل کے علاوہ بیٹ کے دوسرے حصے کو بلیڈ کہتے ہیں۔ اس بارے میں بھی قواعد واضح ہیں۔
ایم سی سی یعنی میلبرن کرکٹ کلب کے قوانین کے مطابق ہینڈل سمیت بلے کی کل لمبائی 38 انچ یا 96.52 سینٹی میٹر سے زیادہ نہیں ہو سکتی۔
جبکہ بیٹ کے بلیڈ کی زیادہ سے زیادہ چوڑائی 4.25 انچ یعنی 10.8 سینٹی میٹر ہو سکتی ہے۔
اس کی درمیانی چوڑائی (عرض) 2.64 انچ یعنی 6.7 سینٹی میٹر تک ہو سکتی ہے۔ کنارے 1.56 انچ یعنی 4.0 سینٹی میٹر تک ہو سکتے ہیں۔
یہ قوانین ایم سی سی کے ہیں۔
آئی پی ایل میں بلے کی موٹائی 2.68 انچ، چوڑائی 4.33 انچ اور کنارے پر 1.61 انچ ہے۔ بیٹ کے نچلے حصہ کا ابھار 0.20 انچ تک ہو سکتا ہے۔
کرکٹ میں، بہت سے بلے باز مقررہ حد سے زیادہ چوڑے یا موٹے بلے سے کھیل چکے ہیں۔
بلے کے نیچے ایک خاص جگہ ہوتی ہے جہاں سے بلے باز اپنے زیادہ تر سٹروک کھیلتے ہیں۔ اگر یہ حصہ اوپری حصے سے زیادہ بھاری یا چوڑا ہو تو سٹروک مزید طاقتور ہو جاتا ہے۔
جو بیٹسمین بہت جارحانہ بیٹنگ کرتے ہیں وہ ایسے بیٹس کو ترجیح دیتے ہیں جن کے کنارے چوڑے ہوتے ہیں۔ ایسی صورت میں کئی بار درست ٹائمنگ کے بغیر بھی گیندر باؤنڈری کے پار چلی جاتی ہے یا پھر بیٹ کے کنارے سے ٹکرا کر بھی باؤنڈری مل جاتی ہے۔

[31]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان اور انڈیا کی کرکٹ ٹیمیں ٹی20 ورلڈ کپ میں 15 فروری کو کولمبو کے آر پریماداسا سٹیڈیم میں مدِمقابل ہوں گی اور اس میچ میں ہمیشہ کی طرح تماشائیوں کی بے انتہا دلچسپی نظر آرہی ہے۔
اس دلچسپی کا اندازہ اس بات سے لگایا جا سکتا ہے کہ گراؤنڈ کی تمام ٹکٹس فروخت ہو چکی ہیں اور ایئرلائنز نے ٹکٹس کی قیمتیں بھی بڑھا دی ہیں۔
دونوں ٹیمیں ورلڈ کپ کی ابتدا سے قبل ہی بین الاقوامی خبروں میں تھیں، جس کی وجہ بنگلہ دیش کے معاملے پر پاکستان کا انڈیا سے میچ کھیلنے سے انکار تھا۔ تاہم بعد میں سری لنکا، بنگلہ دیش کرکٹ بورڈز اور انٹرنیشنل کرکٹ کونسل نے پاکستان کو انڈیا کے خلاف میچ کھیلنے کے لیے قائل کر لیا۔
اس میچ کے ٹکٹس کی خریداری میں تماشائی گہری دلچسپی لیتے ہوئے نظر آ رہے ہیں۔ تاہم آر پریماداسا سٹیڈیم میں صرف 28 ہزار افراد کی گنجائش ہے۔
آئی سی سی کی ویب سائٹ پر جاری ہونے والے اس میچ کے تمام ٹکٹس پہلے ہی فروخت ہو چکے ہیں۔
بی بی سی نیوز سنہالا سے گفتگو کرتے ہوئے ایک کرکٹ تماشائی درشنا چمندا کا کہنا تھا کہ وہ اور ان کے دوست اتوار کو ہونے والے اس میچ کا ایک بھی ٹکٹ خریدنے میں کامیاب نہیں ہو سکے ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ ’انڈیا اور پاکستان کا میچ دیکھنا مجھے بہت پسند ہے۔ ایسا شاز و نادر ہی ہوتا ہے کہ ہم سٹیڈیم جائیں اور اطراف کے ماحول سے لطف اندوز نہ ہوں۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
’مجھے لگا تھا کہ اس بار ہمیں میچ دیکھنے کا موقع ملے گا، مگر ہم ایک بھی ٹکٹ نہیں حاصل کر سکے۔ ٹکٹ کی فروخت آن لائن شروع ہوئی تھی اور جب میں نے تلاش کیا تو مجھے کوئی ٹکٹ نہیں ملا۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
کولمبو کے ایک اور رہائشی کا کہنا تھا کہ انڈیا میں مقیم ان کے دوست اس میچ کے ٹکٹس کی درخواست کر رہے ہیں لیکن وہ اب تک اس میچ کا ایک بھی ٹکٹ حاصل نہیں کر سکے ہیں۔
’آن لائن ٹکٹس تمام فروخت ہو چکے ہیں اور انڈیا میں میرے دوست کہہ رہے ہیں کہ میں یہاں ٹکٹ خرید لوں۔ کم از کم 20 لوگ مجھے اب تک اس میچ کے ٹکٹس خریدنے کی درخواست کر چکے ہیں۔‘
سری لنکن کرکٹ بورڈ کے ایک رکن نے بی بی سی نیوز سنہالا کو تصدیق کی ہے کہ انھیں اب تک ٹکٹس کے حوالے سے 88 ہزار انکوائریز موصول ہو چکی ہیں۔
انھوں نے کہا کہ ’سٹیڈیم میں 28 سے 30 ہزار لوگوں کی گنجائش ہے۔ ہمیں لگتا ہے کہ اس میچ کو دیکھنے زیادہ تر پاکستانی اور انڈین شہری ہی آئیں گے۔ اس میچ میں بہت دلچسپی ہے۔‘
دوسری جانب حکومتی کابینہ کے میں شامل وزیر نلندا جیاتسا کا کہنا ہے کہ ان کی حکومت نے اس میچ کے سبب سٹیڈیم کے لیے خصوصی سکیورٹی پلان ترتیب دیا ہے۔
ان کا ایک پریس کانفرنس میں کہنا تھا کہ پاکستانی حکومت نے پہلے یہ میچ نہ کھیلنے کا فیصلہ کیا تھا، تاہم بعد میں سری لنکا اور دیگر فریقین کی مداخلت پر اپنا فیصلہ تبدیل کر لیا۔
یہاں قابلِ ذکر بات یہ بھی ہے کہ پاکستان اور انڈیا کے میچ کی وجہ سے انڈیا اور سری لنکا کے درمیان ایئر ٹکٹس کی قیمتوں میں اضافہ دیکھنے میں آیا ہے۔
13 فروری سے 16 فروری کے درمیان نئی دہلی سے کولمبو آنے والی پروازوں کے ایک ٹکٹ کی قیمت 76 ہزار سے ایک لاکھ انڈین روپے کے بیچ میں ہے۔
اسی طرح سری لنکن ایئر لائنز اور انڈیگو کے ایک ٹکٹ کی قیمت 60 ہزار سے 1 لاکھ 11 ہزار انڈین روپے کے بیچ میں ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی نیوز سنہالا کی تحقیق میں یہ بات سامنے آئی ہے کہ سری لنکا کرکٹ بورڈ نے اس میچ کے لیے مزید 5 ہزار ٹکٹس جاری کرنے کا فیصلہ کیا ہے۔
سری لنکن کرکٹ بورڈ کے ایک افسر نے تصدیق کی ہے کہ تقریباً 5 ہزار نئے ٹکٹس فروخت کے لیے جاری کیے جا رہے ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ ’پاکستان اور انڈیا کے میچ کے ٹکٹس کئی ہفتوں سے آن لائن فروخت کے لیے موجود تھے۔ اب ہم پانچ ہزار مزید ٹکٹ آن لائن جاری کریں گے۔‘
بی بی سی نیوز سنہالا نے بورڈ کے افسر سے جب ٹکٹوں کی قیمتوں کے بارے میں پوچھا تو ان کا کہنا تھا کہ: ’وی آئی پی ٹکٹ کی قیمت 50 ہزار روپے ہے۔ اس کے علاوہ ہمارے پاس 25 ہزار، 20 ہزار، 15 ہزار اور 10 ہزار کے ٹکٹس بھی موجود ہیں۔‘

[32]
،تصویر کا ذریعہEPA
دنیا بھر میں مسلمان ان دستاویزات پر اپنے غصے کا اظہار کر رہے ہیں، جن سے ظاہر ہوتا ہے کہ مذہب اسلام کے مقدس ترین مقام کعبہ کو ڈھانپنے والے کپڑے کے کئی ٹکڑے سزا یافتہ جنسی مجرم جیفری ایپسٹین کو بھیجے گئے تھے۔
30 جنوری کو امریکی محکمہ انصاف کی طرف سے جاری کردہ ایپسٹین فائلز کی قسط میں سنہ 2017 کی ایسی ای میلز ہیں، جن میں غلاف کعبہ (جسے ’کسوہ‘ کہا جاتا ہے) کے تین ٹکڑوں کی کھیپ کی نشاندہی کی گئی ہے، جن کو سعودی عرب سے کیریبیئن میں ایپسٹین کے گھر بھیجا گیا۔
ایک ایکس صارف نے لکھا کہ ’ذرا سوچیے کہ دنیا کے مقدس ترین مقام کا ایک حصہ گندی ترین جگہ پر بھیجا گیا۔‘
سنہ 2014 کی ایک تصویر میں دیکھا جا سکتا ہے کہ ایپسٹین ایک آدمی کے ساتھ زمین پر پڑے کپڑے کے ایک ٹکڑے کا معائنہ کر رہے ہیں، جو کعبہ کے دروازے کو ڈھانپنے والے ’کسوہ‘ کے سب سے زیادہ آرائشی حصے سے مشابہت رکھتا ہے۔
ایک اور ایکس صارف نے لکھا کہ ’یہ دیکھ کر میرا دل ٹکڑے ٹکڑے ہو گیا کہ کسوہ کو قالین کی طرح فرش پر بچھایا گیا۔‘
تاہم اس تصویر کا ان دستاویز سے کوئی تعلق نظر نہیں آتا، جن سے پتہ چلتا ہے کہ کسوہ کے حصے سنہ 2017 میں ایپسٹین کو بھیجے گئے تھے۔
اور بھی یہ واضح نہیں کہ آیا تصویر میں موجود کپڑا اصلی ’کسوہ‘ کا حصہ ہے۔
،تصویر کا ذریعہSource: US Department of Justice
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
غلاف کعبہ کو کالے رنگ کے جس ریشم سے تیار کیا جاتا ہے اس پر سنہری اور چاندی کے تاروں سے قرانی آیات کندہ کی جاتی ہیں۔
مکہ میں مسجد الحرام کے مرکز میں موجود کعبہ کی چاروں دیواروں کو ’کسوہ‘ سے ڈھانپا جاتا ہے۔
ہر سال سینکڑوں عازمین اس کو ہاتھ لگاتے ہیں اور نئے اسلامی سال کے موقع پر ایک تقریب میں اسے تبدیل کیا جاتا ہے۔
امریکی محکمہ انصاف کی آرکایئو کے مطابق سنہ 2017 میں ایپسٹین کے سٹاف اور ’عزیز الاحمدی‘ نامی ایک شخصیت کے درمیان ای میلز کا تبادلہ ہوا، جس میں ایپسٹین کو ’کسوہ‘ کے تین ٹکڑوں کی ترسیل کا بندوبست کیا گیا: ایک سبز رنگ کے ٹکڑے کو کعبہ کے اندر استعمال ہونے والے کپڑے کے طور پر بیان کیا گیا، بیرونی غلاف میں استعمال ہونے والا ایک کالا کپڑا اور اسی مواد سے بنا ہوا ایک کڑھائی والا کپڑا تاہم اسے استعمال نہیں کیا گیا تھا۔
یکم فروری 2017 کی ایک ای میل اشارہ کرتی ہے کہ ’احمدی‘ کہلانے والے کسی کے معاون نے ایپسٹین کے عملے کو بتایا کہ وہ ’مسجد کے لیے کعبہ کے کچھ ٹکڑے بھیجیں گے۔‘
یہ واضح نہیں کہ آیا وہ ’مسجد‘ ایپسٹین کی پراپرٹی کے کسی مقام کو کہہ رہے تھے۔
،تصویر کا ذریعہReuters
اب تک جن ایپسٹین فائلز کا جائزہ لیا گیا، ان میں جزیرے پر کسی مسجد کا ذکر نہیں تاہم امریکی محکمہ انصاف کی ویب سائٹ پر موجود دستاویز کے مطابق ایک چھوٹی عمارت ’مندر‘ کا حوالہ ملتا ہے۔
یہ واضح نہیں کہ ای میلز کے تبادلے میں اس کا مطلب کیا تھا۔
یہ ’لٹل سینٹ جیمز‘ جزیرے پر ایک مندر ہے، یہ جزیرے کے جنوبی حصے میں سنہری گنبد کے ساتھ ایک چھوٹی سی عمارت ہے۔
واضح رہے کہ دستاویز میں جس ’مسجد‘ کا ذکر کیا گیا، وہ مکہ کی مسجد الحرام نہیں جہاں پر کعبہ موجود ہے۔
دستاویز سے پتہ چلتا ہے کہ یہ کارگو 4 مارچ 2017 کو ایپسٹین کے پالم بیچ میں موجود گھر پہنچا اور پھر اسے یو ایس ورجن آئی لینڈ میں سینٹ تھامس بھیج دیا گیا۔ یہ ایپسٹین کے نجی جزیرے ’لٹل سینٹ جیمز‘ سے قریب ہے جس کے بارے میں متعدد متاثرین نے الزام لگایا کہ انھیں وہاں سمگل کیا گیا اور ان کا جنسی استحصال ہوا۔
14 مارچ 2017 کی تاریخ کے ساتھ امریکی کسٹم کے ایک فارم پر اس سامان کو ’پینٹنگز، ڈرائنگز اور پیسٹلز‘ قرار دیا گیا۔
21 مارچ کی ایک ای میل میں ’ایپسٹین کے گھر‘ کسوہ کے ٹکڑے ڈیلیور ہونے کی تصدیق کی گئی۔
اس کے بعد احمدی کی جانب سے بھیجی گئی ایک ای میل میں ایپسٹین کو بتایا گیا کہ اس سیاہ ٹکڑے کو ’سنی، شیعہ اور دیگر فرقوں کے کم از کم ایک کروڑ مسلمانوں نے چھوا۔‘
ای میل میں کہا گیا کہ ’وہ کعبہ کے گرد سات بار چکر لگاتے ہیں۔ پھر ہر کوئی اسے چھونے کی کوشش کرتا ہے اور وہ  اس ٹکڑے پر اپنی دعائیں، خواہشات، آنسو اور امیدیں رکھتے ہیں۔‘
یہ واضح نہیں کہ آیا ایپسٹین نے ’کسوہ‘ کے ٹکڑے بطور تحفہ وصول کیے یا وہ اصلی بھی تھے۔
،تصویر کا ذریعہSource: US Department of Justice
تاہم امریکی محکمہ انصاف کے ریکارڈ کے مطابق یہ کوئی پہلا موقع نہیں تھا کہ ایپسٹین کو سعودی عرب سے کوئی سامان بھیجا گیا ہو۔
27 جنوری 2017 کو ای میلز کے ایک تبادلے میں، ایک شخص جسے احمدی کا معاون بتایا گیا، بظاہر ’مسجد کی اندرونی تصاویر کی درخواست کرتا‘ ہے تاکہ ’مسجد کے اندر کسی چیز‘ کی تیاری کا کام شروع کیا جا سکے۔
اس سے پہلے ای میلز کے اسی تبادلے میں ایپسٹین کے ایک اسسٹنٹ نے ایپسٹین کے گھر ’خیمے اور دیگر گھریلو سامان‘ پہنچنے کی تصدیق کی۔
امریکی محکمہ انصاف کی فائلز میں ایک دستاویز میں ایک روایتی عربی اون کے خیمے اور دیگر اشیا جیسے قالین، کافی کے برتن، کپ اور ٹوکریاں دکھائی گئی ہیں تاہم اس بات کا تعین نہیں کیا جا سکا کہ آیا اس کھیپ میں ایپسٹین کو یہ چیزیں پہنچائی گئی تھیں۔
دونوں بار سامان کی ڈیلیوری جیفری ایپسٹین کو سنہ 2008 میں جنسی مجرم کے طور پر سزا سنائے جانے کے بعد کی گئی تھی۔ جیفری ایپسٹین نے جسم فروشی کا مطالبہ (جس میں ایک نابالغ بھی شامل تھا) کرنے کے دو الزامات کا اعتراف کیا تھا۔
’احمدی‘ نے اس بارے میں بی بی سی کے سوالوں کا جواب نہیں دیا۔ دستاویز میں کسی کے نام کا شامل ہونا اس بات کا ثبوت نہیں کہ وہ کسی غلط کام میں ملوث ہو۔
،تصویر کا ذریعہEPA
غلاف کعبہ کی تیاری، اسے کعبہ کو اوڑھانے، ہر سال تبدیل کرنے اور پرانے غلاف کے استعمال تک کسوہ کے ہر معاملے پر سعودی حکام کا کنٹرول ہے لیکن پرانے کسوہ کی تقسیم کے حوالے سے کوئی قانون موجود نہیں۔
بی بی سی نے اس معاملے پر مزید معلومات حاصل کرنے کے لیے سعودی حکام سے رابطہ کیا تاہم اس تحریر کی اشاعت تک کوئی جواب موصول نہیں ہوا۔
امور برائے حج و عمرے کے مصنف احمد الحلابی نے بی بی سی کو بتایا کہ ’سونے اور چاندی کے نوشتہ جات والے حصے جنھیں اکثر ’بیلٹ‘ اور ’سمادی‘ کہا جاتا ہے، کو صرف سعودی رائل کورٹ کے اہلکار ہی کسی کو تحفے میں دے سکتے ہیں۔‘
’یہ حصے مسلم ممالک کے سربراہان اور حکومتی اہلکاروں کو دیے جاتے ہیں۔‘
احمد الحلابی نے مزید بتایا کہ ’باقی کا کالا کپڑا عام طور پر مختلف ٹکڑوں میں کاٹ کر نچلے عہدے کے اہلکاروں کو دیا جاتا ہے۔‘
لندن میں ایس او اے ایس یونیورسٹی میں اسلامی آرٹ کے مؤرخ ڈاکٹر سائمن او میارا کہتے ہیں کہ کسوہ ’مذہبی لحاظ سے مقدس‘ نہیں تاہم مسلم دنیا میں اس کا بہت احترام کیا جاتا ہے۔
’یہ کعبہ کی عمارت پر بالکل ایک بادشاہ کے لباس کی طرح ہے۔‘
’ایک بار جب کسوہ کعبہ سے اتر جائے تو اس کی بے حرمتی نہیں کی جا سکتی۔ آپ اس پر پاؤں نہیں رکھ سکتے۔‘
دوسری طرف حلابی امریکی محکمہ انصاف کی طرف سے جاری کردہ خط و کتابت میں مذکور حصوں کی صداقت پر بھی سوال اٹھاتے ہیں۔ وہ یہ بھی کہتے ہیں کہ غیر مسلموں کو کسوہ تحفے میں دینے کی اجازت نہیں۔
،تصویر کا ذریعہSource: US Department of Justice
امریکی محکمہ انصاف کی فائلز کے مطابق سنہ 2016 اور سنہ 2019 کے ابتدائی اوائل میں ایپسٹین اور احمدی کے درمیان مختلف موضوعات پر متعدد ای میلز کا تبادلہ ہوا۔
کچھ ای میلز میں انھیں ’باس‘ یا ’ماسٹر‘ کہہ کر مخاطب کیا گیا اور دستاویزات سے پتہ چلتا ہے کہ یہ دونوں نیویارک اور پیرس میں مختلف جگہوں پر مل چکے تھے۔
امریکی محکمہ انصاف کی جانب سے جاری دستاویزات سے پتہ چلتا ہے کہ ایپسٹین نے احمدی کے ذریعے سعودی حکومت پر اثرانداز ہونے کی کوششیں کیں۔
جولائی 2016 میں احمدی کے نام سے ایک ای میل سے اشارہ ملتا ہے کہ وہ ایپسٹین اور ’ایچ ای رفعت‘ (HE Raafat) نامی کسی شخص کے درمیان ملاقات کا بندوبست کرنے کی کوشش کر رہی تھیں جو ایپسٹین کی کمپنی سے ’لطف اندوز‘ ہونا چاہتا ہے۔
ممکنہ طور پر ’HE‘ کا مطلب ’ہیز ایکسی لینسی‘ (His Excellency) ہے، یہ لقب سعودی عرب میں اعلیٰ سرکاری اہلکاروں کے لیے استعمال کیا جاتا ہے۔
امریکی محکمہ انصاف کی جاری کردہ دستاویزات سے پتہ چلتا ہے کہ ایپسٹین نے اگست 2016 میں احمدی نامی کسی شخص کو ای میل میں سعودی عرب کی تیل کی سرکاری کمپنی ’آرامکو‘ کی پبلک لسٹنگ نہ کرنے کا مشورہ دیا۔
بعد میں ’احمدی‘ یہ کہتے ہوئے نظر آتی ہیں کہ وہ اس کا ’جائزہ‘ لیں گی اور جواب میں کسی ’رفعت الصباغ‘ کا ای میل ایڈریس کاپی کرتی ہیں۔
نومبر سنہ 2016 میں ایپسٹین کے ایک اسسٹنٹ کے اکاؤنٹ سے ای میل میں کہا گیا کہ ’عزیزہ ہی رفعت کے اسسٹنٹ ہیں۔‘
مختلف لوگوں کو بھیجی گئیں متعدد ای میلز میں ایپسٹین کی جانب سے ’رفعت الصباغ‘ کو ’سعودی ولی عہد‘ کے ’مشیر‘ کے طور پر بیان کرتے دیکھا گیا۔
سعودی عرب کی سرکاری پریس ایجنسی کی طرف سے سنہ 2017 کی ریلیز میں انھیں ’شاہی عدالت میں مشیر‘ کے طور پر نامزد کیا گیا۔
امریکی محکمہ انصاف کی فائلز میں موجود ای میلز کے مطابق ’صباغ‘ نامی کوئی شخص ایپسٹین کے ساتھ اکثر خط و کتابت کرتا نظر آتا ہے۔
سنہ 2016 کے ایک ٹیکسٹ میسج میں ’رفعت الصباغ‘ کے نام سے ایک اکاؤنٹ کی جانب سے ایپسٹین کو لکھا گیا کہ ’میں آپ کی دوستی کو پسند کرتا ہوں۔‘
’رفعت الصباغ‘ کے نام سے ایپسٹین کو ایک ای میل میں ایک ایسی خبر کا لنک بھیجا گیا، جس میں ایک 17 سالہ روسی بیوٹی کوئین مبینہ طور دبئی گئیں تاکہ اپنے کنوارے پن کو فروخت کر سکیں۔
جس کے جواب میں پیڈو فائل جیفری ایپسین نے لکھا کہ ’آخر آپ نے مجھے کچھ قابل قدر چیز بھیجی۔‘
دوسری طرف ان فائلز میں خود احمدی کے بارے میں معلومات محدود ہیں لیکن ستمبر 2018 کی ایک ای میل میں، اس نام کا کوئی شخص ایپسٹین سے اپنی موبائل گیم کمپنی کے بارے میں مشورہ مانگتا دکھائی دیتا ہے۔
کسوہ اور ای میلز میں جن لوگوں کا حوالہ دیا گیا، ان کے ایپسٹین سے تعلقات پر بہت سے سوالات ہیں۔ پوری مسلم دنیا میں سعودی حکام سے اس معاملے کی مکمل تحقیقات کے مطالبات بڑھ رہے ہیں۔

[33]
،تصویر کا ذریعہAnthony Perriam
دو بچوں کے والد انتھونی پیریئم نے اپنی زبان تقریباً کھو دی تھی جب ان کے جبڑے کے نیچے ایک چھوٹی کینسر والی گانٹھ دریافت ہوئی۔
انھوں نے گانٹھ محسوس کرنے کے بعد پہلی بار اپنے ڈاکٹر کو دکھایا اور چند ہفتوں بعد ان میں ہیومن پیپیلوما وائرس (HPV)  کے باعث سر اور گردن کے کینسر کی تشخیص ہوئی۔
ایچ پی وی وائرس کا ایک عام گروپ ہے جو جلد کو متاثر کرتا ہے۔
زیادہ تر لوگوں کو اس سے کوئی مسئلہ نہیں ہوتا ہے، لیکن ایچ پی وی کی بعض اقسام کینسر یا مسوں کا سبب بن سکتی ہیں۔
برطانیہ کے علاقے کارڈف میں رہنے والے انتھونی کہتے ہیں،’میں نے صرف سروائیکل کینسر کے تناظر میں ایچ پی وی کے بارے میں سنا تھا۔‘
’میں نہیں جانتا تھا کہ یہ اس طرح کے کینسر کا سبب بن سکتا ہے، خاص طور پر مردوں میں۔‘
اس مضمون میں شامل کچھ تصاویر قارئین/ ناظرین کے لیے پریشان کن ہو سکتی ہیں۔
،تصویر کا ذریعہAnthony Perriam
انتھونی نے مزید کہا، ’میں اپنے آپ کو خوش قسمت سمجھتا ہوں کہ میں اب بھی کھا سکتا ہوں اور بول سکتا ہوں، لیکن اگر میں مزید دیر کر دیتا تو میں اپنی زبان کھو سکتا تھا یا مر بھی سکتا تھا۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
برطانوی محکمہ صحت این ایچ ایس کا کہنا ہے کہ زیادہ تر لوگ جو ایچ پی وی سے متاثر ہوتے ہیں وہ خود ہی اپنے جسم سے وائرس کو صاف کرتے ہیں۔
لیکن یہ وائرس جنسی اعضا پر مسوں یا یہاں تک کہ کینسر کا سبب بن سکتا ہے جو اکثر مردوں میں سر اور گردن کا کینسر اور خواتین میں سروائیکل کینسر ہو سکتا ہے۔
این ایچ ایس 12 اور 13 سال کی عمر کے بچوں اور ایچ پی وی کا زیادہ خطرہ رکھنے والے بچوں کے لیے ویکسین تجویز کرتا ہے۔
ان کا کہنا ہے کہ ’اگر آپ کو کہیں بھی گانٹھ  یا گلٹی محسوس ہوتی ہے، چاہے یہ تکلیف دہ نہ بھی ہو، تو اسے ضرور چیک کروائیں۔‘
’اس قسم کے کینسر کی اطلاع کم ہے، خاص طور پر مردوں میں۔ جلد کارروائی کرنے سے واقعی جان بچائی جا سکتی ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہAnthony Perriam
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
علامات نہ ہونے کے باوجود مارچ 2023 میں سی ٹی سکین، بائیوپسی اور ایم آر آئی کے ذریعے اس کی بیماری کی تصدیق ہوئی۔
41 سالہ انتھونی کے مطابق، ’اس وقت میرا ایک بچہ تین سالہ اور ایک چھ سال کا تھا۔ میں نے پہلے اپنے بارے میں نہیں سوچا، میں نے ان کے بارے میں سوچا۔ میں پوری طرح سے خوفزدہ تھا۔‘
انتھونی کی گردن سے 44 لمف نوڈس نکالے گئے اور بالآخر روبوٹک سرجری کی مدد سے ان کی زبان کے نیچے کی طرف بنیادی ٹیومر پایا گیا۔
انھوں نے کہا کہ مجھے بتایا کہ یہ صحیح وقت پر پکڑا گیا ہے۔
’ایک لمف نوڈ پھٹنے ہی والا تھا۔ اگر یہ ہوجاتا تو یہ پھیل سکتا تھا۔ ‘
ریڈیو تھراپی اور کیموتھراپی بہت مشکل تھی اور اس دوران انتھونی کا وزن 22 کلو گرام تک کم ہو گیا۔
انھوں نے کہا کہ ’میرا سارا لعاب خشک ہو گیا تھا۔‘
’یہاں تک کہ پانی پینا بھی مشکل ہو گیا کیونکہ میرے منہ میں ہر چیز پاؤڈر کی طرح بن گئی تھی۔ میں اتنا کمزور ہوگیا کہ مجھے وہیل چیئر کی ضرورت پڑگئی۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’ریڈیو تھراپی کے لیے وہیل چیئر پر کوریڈور سے گزرنا میری ذہنی صحت کو متاثر کر رہا تھا۔‘
’لیکن میرے خاندان نے مجھے اس سے صحت یاب ہونے کی ہمت دی اور میں اپنی 40ویں سالگرہ منانے کے لیے زندہ رہنا چاہتا تھا۔‘
،تصویر کا ذریعہAnthony Perriam
ایچ پی وی وائرس جِلد کو متاثر کرتا ہے اور اس کی 100 سے زیادہ اقسام ہیں۔
یہ جنسی اعضا کے قریب، اندام نہانی، مقعد یا اورل سیکس، اور جنسی کھلونے شیئر کرنے سے جلد سے جلد کے رابطے کے ذریعے پھیل سکتا ہے۔
اس کی ویکسین ویلز میں قومی حفاظتی ٹیکوں کے پروگرام کے تحت دی جاتی ہے اور 12 اور 13 سال کی عمر کے بچوں کو دی جانے پر بہترین کام کرتی ہے۔
یونیورسٹی ہسپتال ویلز کا کہنا ہے کہ جب سے یہ ویکسین 2008 میں متعارف کرائی گئی تھی، اس سے 20 سال کی عمر کی خواتین میں سروائیکل کینسر کی شرح میں تقریباً 90 فیصد تک کمی آئی ہے۔
سندیپ بیری، کنسلٹنٹ اوٹولرینگولوجسٹ اور کارڈف اینڈ ویل ہیلتھ بورڈ کے سر اور گردن کے سرجن نے والدین پر زور دیا ہے کہ وہ اپنے بچوں کو ٹیکے لگوائیں۔
انھوں نے کہا کہ ’ایچ پی وی ویکسین دنیا بھر میں برسوں سے استعمال ہو رہی ہے، محفوظ اور موثر ہے اور ویلز میں قومی حفاظتی ٹیکوں کے پروگرام کا حصہ ہے۔‘
’یہ ویکسین لڑکیوں اور لڑکوں دونوں کو صحت مند رکھنے میں مدد کرتی ہے، ایچ پی وی سے متعلق کینسر سے بچاتی ہے اور مجموعی طور پر صحت عامہ کو مضبوط کرتی ہے۔‘
انھوں نے کہا کہ ’یہ ویکسین 8 سال کی عمر میں یا جنسی سرگرمی شروع ہونے سے پہلے دی جاتی ہے کیونکہ یہ تب ہوتا ہے جب مدافعتی نظام بہترین ردعمل ظاہر کرتا ہے۔‘

[34]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
سوموار 9 فروری کو امریکہ اور بنگلہ دیش نے تقریبا نو ماہ تک جاری رہنے والے مذاکرات کے بعد محصولات سے متعلق ایک تجارتی معاہدے پر دستخط کیے جس کے تحت امریکہ نے بنگلہ دیش پر محصولات 19 فیصد تک کم کرنے پر اتفاق کیا ہے۔ یہ محصولات پہلے 37 فیصد تھے اور گذشتہ سال اگست میں کم کر کے 20 فیصد کیے گئے۔
اس کے علاوہ امریکہ نے اس بات پر بھی اتفاق کیا ہے کہ بنگلہ دیش میں جو کپڑے اور ملبوسات امریکی کپاس اور مصنوعی ریشوں سے تیار کیے جائیں گے، ان پر امریکی منڈیوں میں داخلے پر کوئی محصول لاگو نہیں ہو گا۔
مشیر تجارت شیخ بشیرالدین اور قومی سلامتی کے مشیر خلیل الرحمٰن نے بنگلہ دیش کی نمائندگی کی جبکہ امریکہ کی جانب سے دستخط کرنے والے تجارتی نمائندے سفیر جیمیسن گریئر تھے۔
امریکی سفیر گریئر نے مذاکراتی عمل میں بنگلہ دیش کی عبوری حکومت کے مرکزی مشیر محمد یونس کی قیادت کی تعریف کی اور بنگہ دیشی ٹیم کی ’زبردست محنت‘ کو سراہا۔
معاہدے کے بعد بنگلہ دیش کے مشیر تجارت شیخ بشیر الدین نے کہا کہ اس سے دونوں ملکوں کا اقتصادی اور تجارتی تعلق تاریخ کی نئی سطح تک جائے گا۔
انھوں نے کہا: ’اس سے بنگلہ دیش اور امریکہ کو ایک دوسرے کی منڈیوں تک زیادہ رسائی ملے گی۔‘
مرکزی مذاکرات کار قومی سلامتی کے مشیر خلیل الرحمان تھے۔ انھوں نے کہا کہ ’محصولات کی کمی سے ہمارے برآمد کنندگان کو فائدہ ہو گا اور امریکی خام مال سے تیار ہونے والے خصوصی ملبوسات پر صفر محصول ہمارے لباس کے شعبے کو مزید مضبوط کرے گا۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
انڈیا کو تشویش یہ ہے کہ امریکہ کے ساتھ نئے معاہدے کی وجہ سے بنگلہ دیش آہستہ آہستہ انڈین خام مال چھوڑ کر امریکی کپاس کا استعمال شروع کر سکتا ہے۔ ایسا ہوا تو انڈیا کے کپاس کے کسان اور دھاگے کی صنعت براہ راست متاثر ہو گی۔ یہ فکر بھی پائی جاتی ہے کہ صفر محصول کی وجہ سے بنگلہ دیشی مصنوعات عالمی منڈی میں سستی ہو جائیں گی اور انڈین کپڑا برآمد کرنے والوں کے لیے مزید مشکل کھڑی ہو جائے گی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
اس معاہدے کا حوالہ دیتے ہوئے کانگریس رہنما پون کھیڑا نے مودی حکومت کو سخت تنقید کا نشانہ بنایا۔
سماجی رابطے کی ویب سائٹ ایکس پرپوسٹمیں پون نے لکھا: ’چال چلنے والے بادشاہ نے انڈیا کی کپڑے کی صنعت اور کپاس کے کسان، دونوں کو ہی تباہ کر دیا ہے۔ بظاہر تو امریکہ اور بنگلہ دیش میں ’جوابی محصولات کے معاہدے‘ کی ساخت ویسی ہی ہے جیسی انڈیا اور امریکہ معاہدے کی ہے (19 فیصد بنیادی محصول)۔ لیکن باریکیاں پورا کھیل ہی بدل دیتی ہیں۔‘
پون کھیڑا نے لکھا کہ معاہدے میں امریکہ نے بنگلہ دیش کے لیے ’صفر محصول‘ کی شق شامل کی ہے لیکن یہ شرط بھی رکھی ہے کہ بنگلہ دیش کو امریکی کپاس اور خام مال استعمال کرنا ہو گا۔
انھوں نے مزید لکھا: ’یہ انڈیا کے لیے خطرناک کیوں ہے؟ انڈین کپڑا اب مقابلہ نہیں کر پائے گا: انڈیا 18 فیصد محصول پر اٹکا رہے گا۔ دوسری جانب بنگلہ دیش صرف امریکی خام مال لے کر کوئی بھی محصول ادا کیے بغیر امریکی منڈی میں داخل ہو سکتا ہے۔ یوں کم منافعے والی اس صنعت میں قیمت کا بہت بڑا فرق پیدا ہو جائے گا۔‘
ان کے مطابق ’انڈین کپاس کے کسان کے لیے بحران: بنگلہ دیش کو دھاگا فراہم کرنے والا بنیادی ملک انڈیا تھا۔ یہ معاہدہ بنگلہ دیش کو ترغیب دیتا ہے کہ انڈین دھاگے کو چھوڑ کر امریکی کپاس استعمال کرے۔‘
،تصویر کا ذریعہANI
رپورٹس کے مطابق سنہ 2025-2024 میں انڈیا نے بنگلہ دیش کو 1.47 ارب ڈالر (57 کروڑ کلو گرام) مالیت کا سوتی دھاگا برآمد کیا۔ بنگلہ دیش انڈین دھاگے کا سب سے بڑا خریدار ہے۔ گذشتہ سال انڈیا نے بنگلہ دیش کو کپاس کی 12 سے 14 لاکھ گانٹھیں بھیجی تھیں۔ بنگلہ دیش میں کپڑے کی کُل برآمدات کا 20 فیصد اور انڈیا کے سوتی ملبوسات کی برآمد کا 26 فیصد امریکہ جاتا ہے۔
کنفیڈریشن آف انڈین ٹیکسٹائل انڈسٹری کی سیکریٹری جنرل چندریما چیٹرجی نے اخبار دی ہندو سے بات کرتے ہوئے کہا کہ امریکہ بنگہ دیش معاہدے کا ’فوری اثر انڈین سوتی دھاگے پر پڑے گا کیوں کہ بنگلہ دیش اب امریکی کپاس خرید کر کپڑے کی اپنی ملوں میں اس سے دھاگا تیار کر سکتا ہے۔‘
تو کیا اس پیش رفت سے انڈیا اور بنگلہ دیش کے تعلقات پر اثر پڑے گا؟
پروفیسر ہرش وی پنت نئی دہلی میں قائم آبزرور ریسرچ فاؤنڈیشن میں شعبہ تعلیم اور خارجہ پالیسی کے نائب صدر ہیں۔ وہ کہتے ہیں: ’میرے خیال میں اس کا اثر پڑ سکتا ہے۔ امریکہ اپنے خام مال کی برآمدات کو فروغ دے رہا ہے۔ معاہدہ کر کے اس سے فائدے اٹھانے کے بعد بنگلہ دیش کے لیے کوئی دوسرا راستہ اختیار کرنا مشکل ہو جائے گا۔ کیوں کہ امریکہ کی پالیسی کچھ لو کچھ دو پر مبنی ہوتی ہے۔ یہ ٹرمپ انتظامیہ کے لیے اس سودے کی کامیابی کا اہم پیمانہ بھی بنے گا۔ اور اس کا اثر انڈیا پر بھی پڑے گا۔‘
پروفیسر پنت کہتے ہیں کہ محمد یونس کی حکومت کے دوران انڈیا بنگلہ دیش کے تعلقات کو نقصان پہنچا ہے۔ ان کے مطابق: ’اگر انتخابات کے بعد تعلقات مستحکم ہوتے ہیں تو انڈیا اور بنگلہ دیش کے پاس تجارت میں کمی کو سنبھالنے کے کئی طریقے ہیں، خاص طور پر اگر یہ کمی کسی ایک شعبے تک محدود ہو۔ اگر سیاسی ماحول بدلتا ہے تو یہ راستے کھلے رہیں گے۔ لیکن موجودہ حالات میں اسے یقینی طور پر ایک مسئلے کے طور پر دیکھا جائے گا۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
معروف ماہر معیشت پروفیسر بسواجیت دھر کہتے ہیں کہ امریکہ بنگلہ دیش معاہدے کا اثر انڈیا پر ضرور پڑے گا۔
حال ہی میں انڈیا اور امریکہ کے درمیان ہوئے تجارتی معاہدے کا حوالہ دیتے ہوئے انھوں نے کہا: ’ہمارے ہاں یہ باتیں ہو رہی ہیں کہ ہمیں زیادہ نقصان نہیں ہو گا کیوں کہ بنگلہ دیش پر محصولات زیادہ ہیں اور خاص طور پر کپڑوں کے معاملے میں تو ہمیں کوئی نقصان ہو گا ہی نہیں، اور انڈیا امریکہ تجارتی معاہدے سے فائدہ ہو گا۔ لیکن اب وہ بات نہیں رہی کیوں کہ بنگلہ دیش پر محصول چاہے ایک فیصد ہی کم ہوا ہو لیکن ان کے کپڑوں کو کسی بھی محصول کے بغیر امریکہ میں داخلے سے انڈیا پر اثر پڑے گا۔‘
اپنی بات جاری رکھتے ہوئے پروفیسر دھر نے کہا: ’بنگلہ دیش انڈین دھاگے کا بڑا خریدار تھا۔ کچھ وقت سے انڈین دھاگے کے حوالے سے دونوں ملکوں میں سیاسی مسائل بھی چل رہے تھے۔ لیکن اس کے باوجود دھاگے کی منڈی میں انڈیا کی اجارہ داری تھی۔ اب بنگلہ دیش امریکہ سے دھاگا خریدے گا اور ہماری اجارہ داری کم ہو گی۔‘
پروفیسر ہرش پنت کے مطابق چونکہ بنگلہ دیش کا کچھ حوالوں سے انڈیا کے ساتھ براہ راست مقابلہ ہے، خاص طور پر کپڑوں اور ملبوسات کے شعبے میں، اس لیے امریکہ اور بنگلہ دیش کا معاہدہ بہت زیادہ تشویش کا باعث ہے۔
وہ کہتے ہیں: ’نئے معاہدے میں تقریباً 19 فیصد محصول تو ہے لیکن بنگلہ دیشی کپڑوں کے لیے صفر محصول کا راستہ بھی موجود ہے۔ میرے خیال میں اس سے مستقبل میں انڈیا کے لیے مشکلات پیدا ہو سکتی ہیں۔ ڈھاکہ کو کچھ شعبوں میں برتری مل سکتی ہے۔‘
پروفیسر پنت نے مزید کہا کہ ’قلیل مدت میں تو یہ واقعی تشویش کی بات ہے۔ لیکن یہ بھی ممکن ہے کہ اس تشویش کو ضرورت سے زیادہ بڑھا چڑھا کر پیش کیا جا رہا ہو کیوں کہ انڈیا کو دوسرے شعبوں میں سبقت حاصل ہے۔ چاہے اس سبقت کا تعلق کپڑے کے شعبے سے نہ بھی ہو۔ تاہم اگر فوری تشویش کی بات کی جائے تو سوال پیدا ہوتا ہے کہ کیا انڈیا اپنی سبقت کھو دے گا۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
امریکہ نے پہلے انڈیا کے ساتھ تجارتی معاہدہ کیا اور پھر بنگلہ دیش کے ساتھ۔ بنگلہ دیش امریکہ معاہدے کے بعد انڈیا اور بنگلہ دیش کے درمیان تلخی بڑھنے کا امکان ہے۔ اور یہ سوال بھی پیدا ہو رہا ہے کہ ایسے معاہدوں کے پیچھے امریکہ کا مقصد کیا ہے؟
پروفیسر بسواجیت دھر کہتے ہیں: ’دیکھیے، امریکہ ایک طرح سے ہمارے جیسے ملکوں کو مقابلے پر لا رہا ہے۔ امریکہ یہ دیکھنا چاہتا ہے کہ کون سا ملک جھکے گا اور کتنا جھکے گا۔ امریکہ چاہتا ہے کہ اسے اتنا فائدہ ملے جتنا ممکن ہے۔ اس کا بہترین طریقہ یہ ہے کہ دوسرے ممالک کو آپس کے مقابلے میں ڈال دیا جائے۔‘
پروفیسر دھر کے مطابق دو طرفہ معاہدوں کا یہی سب سے بڑا نقصان ہے۔ وہ کہتے ہیں: ’عالمی تنظیم برائے تجارت میں رہنے کا فائدہ یہ ہے کہ سب ملک مل کر فیصلے کرتے ہیں۔ اس وجہ سے ’تقسیم کرو اور حکومت کرو‘ کی کوشش کرنے والے ترقی یافتہ ملک کامیاب نہیں ہو پاتے، کیوں کہ سبھی ایک کمرے میں بیٹھ کر اپنے مفادات کا خیال رکھ سکتے ہیں۔‘
انھوں نے مزید کہا: ’بنگلہ دیش کی انڈیا کے ساتھ قریبی سٹریٹیجک شراکت داری ہے۔ اب اس میں تو تبدیلی ضرور ہی آئے گی۔ تعلقات پہلے ہی نازک ہیں۔ اب امریکہ انڈیا اور بنگلہ دیش کے درمیان مشکل صورت حال کا فائدہ اٹھانے کی کوشش کرے گا۔ امریکہ چاہے گا کہ انڈیا اور بنگلہ دیش آپس میں الجھتے رہیں اور وہ فائدہ اٹھا لے۔ اگر دونوں ملکوں کی سیاسی قیادت نے یہ بات سمجھ لی تو وہ حالات کو بہتر انداز سے سنبھال سکتے ہیں۔'
پروفیسر پنت کہتے ہیں کہ ’میرا خیال ہے امریکہ کئی ممالک کے محصولات میں تبدیلیاں کر رہا ہے۔ اصل اثر کا انحصار اس بات پر ہو گا کہ یہ فیصلے عملی طور پر کیسے نافذ کیے جاتے ہیں۔‘
پنت کے مطابق محصولات کے معاملے میں امریکہ کی حکمت عملی یہ ہے کہ پہلے وہ بہت زیادہ محصول سے شروع کرتا ہے پھر نیچے آتے ہوئے کہتا ہے کہ وہ مذاکرات کر رہا ہے۔
’چاہے کچھ بھی ہو، محصولات مجموعی طور پر بڑھ ہی رہے ہیں۔ ہاں کچھ جگہوں پر نسبتاً کم بھی ہو سکتے ہیں لیکن مجموعی طور پر دیکھا جائے تو امریکہ خود کو محفوظ رکھنے کے اقدامات بڑھاتا جا رہا ہے۔ امریکی صنعتوں کو سہارا دیتے ہوئے امریکی منڈی کو زیادہ محفوظ بنایا جا رہا ہے۔‘
پروفیسر پنت کے مطابق آخری نتائج کا انحصار اس بات پر ہو گا کہ یہ فیصلے نافذ کیسے کیے جاتے ہیں اور محصولات کی تبدیلی عملی طور پر کیسی دکھائی دیتی ہے۔
انھوں نے کہا: ’لیکن میں سمجھتا ہوں محصولات کی باہمی تبدیلیوں سے بچنا اب مزید ممکن نہیں رہا۔‘

[35]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
رواں مہینے کی 24 تاریخ کو روس کے یوکرین پر حملے کو چار سال مکمل ہو جائیں گے۔ چار سال سے یہ جنگ بغیر کسی وقفے کے جاری ہے اور اس کے ختم ہونے کے کوئی آثار دکھائی نہیں دیتے۔
امریکہ کی ثالثی میں روس یوکرین مذاکرات ابوظہبی میں ہو رہے ہیں۔ جمعرات کے روز ان مذاکرات کا ایک اور دور بغیر کسی پیش رفت کے ختم ہو گیا۔
جب سفارت کاری سے نتائج نہیں مل رہے تو کیا دونوں ممالک کے پاس ایسے جدید ہتھیار موجود ہیں جو ممکنہ طور پر جنگ کا پلڑا کسی ایک جانب جھکا سکیں؟
،تصویر کا ذریعہGetty Images
روس اور یوکرین کی فوجیں کروز اور بیلسٹک میزائل استعمال کرتی ہیں، ان میں سے کچھ نئے ہیں اور ان کا استعمال تجرباتی بنیادوں پر کیا جا رہا ہے۔
بیلسٹک میزائلز کا نشانہ درست ہوتا ہے لیکن وہ راڈار کی نظر میں آ جاتے ہیں، جبکہ کروز میزائل زمین کے قریب رہتے ہوئے کم بلندی پر پرواز کرتے ہیں اور ان کا پتا لگانا زیادہ مشکل ہو جاتا ہے۔
یوکرین کا زیادہ انحصار ان میزائلوں پر ہے جو مغربی اتحادی اسے فراہم کرتے ہیں۔ اس نے امریکی ساختہ اے ٹی اے سی ایم ایس (آرمی ٹیکٹیکل میزائل سسٹمز) میزائلوں کے ساتھ ساتھ برطانیہ اور فرانس کے مشترکہ طور پر تیار کردہ سٹارم شیڈو/سکیلپ میزائل روسی علاقوں پر داغے ہیں۔
لیکن یوکرین اپنی مقامی اسلحہ سازی کی صنعت کو تیزی سے وسعت دے رہا ہے۔
بی بی سی کے دفاعی نامہ نگار جوناتھن بیل کہتے ہیں کسی ملک کی حدود میں اندر تک جا کر حملہ کرنا جنگ کا اہم حصہ سمجھا جاتا ہے اور اس مقصد کے لیے یوکرین زیادہ تر طویل فاصلے تک پہنچنے والے ڈرون استعال کرتا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ہمارے نامہ نگار کے مطابق یوکرین اب تک روس کے مقابلے پر پسپا ہو رہا ہے، ایک ایسے محاذ پر جس کی طوالت ایک ہزار کلومیٹر سے زیادہ ہے۔ تو یوکرین اب روس کی جنگی معیشت کو ہدف بنانے کی رفتار بڑھا رہا ہے تاکہ روس کی پیش قدمی کو سست کر سکے۔
،تصویر کا ذریعہMoose Campbell/BBC
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
یوکرین میں مقامی طور پر تیار کردہ اسلحہ کی پیداوار میں فلیمنگو کروز میزائل کو بڑی پیش رفت سمجھا جا رہا ہے۔ یہ میزائل یوکرینی دفاعی کمپنی فائر پوائنٹ نے بنایا ہے۔ ہمارے نامہ نگار کے مطابق یہ دور تک مار کرنے والا ایک ایسا ہتھیار ہے، جسے مغربی ملک یوکرین کو فراہم کرنے میں ہچکچاتے رہے ہیں۔
یہ میزائل تین ہزار کلومیٹر دور تک ہدف کو نشانہ بنا سکتا ہے۔ یہ 900 کلومیٹر فی گھنٹہ کی رفتار سے سفر کرتا ہے اور ایک ہزار 150 کلو گرام وزنی وار ہیڈ لے جانے کی صلاحیت رکھتا ہے۔ یعنی یہ روس کے ان سٹریٹیجک اہداف کو بھی نشانہ بنا سکتا ہے جو ڈرونز یا نیپچون میزائل جیسے کم فاصلے تک مار کرنے والے ہتھیاروں کی پہنچ سے باہر ہیں۔
اس کی پہنچ امریکی ساختہ ٹوماہاک میزائل کے برابر ہے۔ یہ وہ جدید اور مہنگا ہتھیار ہے جو امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے یوکرین کو دینے سے انکار کر دیا تھا۔
چونکہ یہ میزائل یوکرین خود تیار کرتا ہے اس لیے وہ فلیمنگو کو کسی بھی ہدف پر داغ سکتا ہے۔ مغربی اتحادی روس کی جارح افواج سے لڑنے کے لیے یوکرین کی مدد تو کر رہے ہیں لیکن ساتھ ہی کچھ پابندیاں بھی لگا رکھی ہیں۔ تاہم فلیمنگو میزائل کے استعمال میں یوکرین کسی بھی قسم کی پابندی سے آزاد ہے۔
یوکرین کے صدر ولادیمیر زیلنسکی نے فلیمنگو کو اپنے ملک کے سب سے کامیاب میزائلوں میں سے ایک قرار دیا ہے۔ اگرچہ جنگ میں اس کے استعمال کی کم ہی تفصیلات عوام کے سامنے لائی گئی ہیں۔
اسی دوران روس نے پانچ ہزار 500 کلومیٹر دور تک مار کرنے والا نیا میزائل ’اوریشنک‘ تیار کیا ہے۔
اپنی رفتار کی وجہ سے یہ دیگر بیلسٹک میزائلوں سے الگ ہے۔ سنہ 2024 میں روسی صدر ولادیمیر پوتن نے کہا تھا کہ یہ میزائل ایک سیکنڈ میں ڈھائی سے تین کلو میٹر تک سفر کر سکتا ہے۔ اس کا مطلب ہے یوکرین کے لیے اوریشنک کو روکنا بہت زیادہ مشکل ہو گا۔
جنگ کے دوران روس اب تک دو بار یہ میزائل استعمال کر چکا ہے۔ پہلی بار نومبر 2024 میں وسطی شہر دنیپرو میں یہ میزائل استعمال کیا گیا اور دوسری بار جنوری 2026 میں مغربی شہر لویو میں۔
یہ خیال کیا جاتا ہے کہ اوریشنک کا وار ہیڈ جب ہدف کو نشانہ بنانے کے قریب ہوتا ہے تو کئی حصوں میں تقسیم ہو جاتا ہے۔ ہر حصہ الگ الگ ہدف کی طرف جاتا ہے۔ اس کے نتیجے میں چند لمحوں کے وقفوں سے مسلسل دھماکے سنائی دیتے ہیں۔
اندازوں کے مطابق بیلجیئم، ڈنمارک، نیدرلینڈز اور ناروے سمیت دیگر نیٹو ممالک نے جن 90 ایف 16 طیاروں کا وعدہ کیا تھا، ان میں سے آدھے یوکرین کو مل چکے ہیں۔
سمجھا جاتا ہے کہ یہ طیارے ہمہ جہت ہیں، ان کی دیکھ بھال آسان ہے اور وہ امریکہ اور نیٹو کے معیار سے بنائے گئے تقریباً ہر قسم کے ہتھیار لے جانے کی صلاحیت رکھتے ہیں۔
ایف 16 کو سنہ 1978 میں امریکی فضائیہ میں شامل کیا گیا تھا۔ بہت سی مغربی فوجیں اب مرحلہ وار ان پرانے لڑاکا طیاروں کو ریٹائر کر رہی ہیں۔ ان کی جگہ امریکی ساختہ ایف 35 طیارے لے رے ہیں، جو سنہ 2015 میں متعارف کرائے گئے تھے۔
اس کے باوجود ایف 16 یوکرین جیسے ملک کی چھوٹی فضائیہ کے لیے بہت معنی رکھتا ہے۔ کیوں کہ یوکرین کی فضائیہ اب تک مگ 29 طیاروں کو اپنے بنیادی جنگی طیاروں میں سے ایک کے طور پر استعمال کر رہی تھی۔ یہ سوویت لڑاکا طیارے سنہ 1970 کی دہائی کے ہیں۔
جب ایف 16 متعارف کروائے گئے تو ایک یوکرینی پائلٹ نے قومی ٹیلی وژن پر اس کی یوں تعرف کی: ’جس طرح کے جہاز ہم ابھی تک اڑا رہے تھے، ان کے مقابلے پر ایف 16 ایسے ہیں جیسے سمارٹ فون کے سامنے بٹن والے پرانے فون۔‘
ایف 16 بنیادی طور پر فضائی دفاع کو مضبوط بنانے اور زمینی اہداف پر درست نشانے لگانے کے لیے استعمال ہوتا ہے۔
یوکرینی پائلٹ گواہی دیتے ہیں کہ ایف 16 کا استعمال بہت کامیاب رہا ہے۔ یوکرینی فضائیہ نے ایک مثال یہ دی کہ دسمبر 2024 کی ایک جنگی لڑائی میں یوکرینی پائلٹ نے چھ روسی کروز میزائل مار گرائے۔
آج بھی یوکرین میں فضا کے دفاعی مشنز کا کلیدی کردار ایف 16 کے ہی پاس ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
جدید روسی فضائیہ کی اصل طاقت سخوئی طیارے ہیں۔ ان میں ایس یو 30، ایس یو 34 اور 35 شامل ہیں۔ اور تو اور پانچویں نسل کا سخوئی ایس یو 57 لڑاکا طیارہ بھی۔ تاہم بی بی سی نیوز رشین کے مطابق ابھی اس کی پیداوار بڑے پیمانے پر نہیں کی جا رہی۔
روسی سخوئی طیاروں میں جدید ریڈار ہیں اور فضا سے فضا میں طویل فاصلے تک مار کرنے والے میزائل بھی۔ مثال کے طور پر آر 37 کی دعویٰ کردہ پہنچ 200 کلومیٹر سے زیادہ ہے، یہ بھاری میزائل اور بم لے کر جا سکتا ہے اور مگ 39 اور ایف 16 کے مقابلے میں خاصے زیادہ فاصلے تک پرواز کر سکتا ہے۔
ورلڈ ڈائریکٹری آف ماڈرن ملٹری ایئرکرافٹ کے مطابق طاقت کے اعتبار سے امریکہ کے بعد روسی فضائیہ دنیا میں دوسرے نمبر ہے اور لڑاکا طیاروں کی مجموعی تعداد کے حساب سے روس کو یوکرین پر بہت زیادہ برتری حاصل ہے۔
روسی طیارے یوکرین کی حدود میں دور تک اگر جائیں بھی تو بہت ہی کم جاتے ہیں، اس خوف سے کہ مغرب کے فراہم کردہ زمین سے فضا میں مار کرنے والے نظام، جیسے کہ پیٹریاٹ، انھیں مار گرائیں گے۔
بی بی سی نیوز کے ایلیا ابیشیف کے مطابق موجودہ تنازع میں کلاسیکی فضائی لڑائیاں کم ہی ہوتی ہیں۔
انھوں نے مزید کہا کہ عام طور پر دونوں فریق ایک دوسرے کی فضائی حدود میں داخل ہوئے بغیر لڑاکا طیاروں کے ذریعے میزائلوں سے زمینی اہداف پر حملے کرتے ہیں یا دور سے بم برساتے ہیں۔
نگرانی کرنی ہو، اہداف کو نشانہ بنانا ہو، میزائل داغنے ہوں یا ہدف تک پہنچ کر پھٹ جانا ہو؛ ایسے کاموں کے لیے جنگ کے دوران ڈرونز کا استعمال بھی وسیع پیمانے پر کیا گیا۔
بی بی سی کے دفاعی نامہ نگار کے مطابق یوکرین اب روبوٹس اور ڈرونز جیسے نظام تیار کرنے میں دنیا کے اکثر ممالک سے آگے ہے۔ بلومبرگ نے نومبر 2025 میں رپورٹ کیا کہ یوکرین ایک سال میں تقریباً 40 لاکھ ڈرونز بناتا ہے۔
گذشتہ سال کا ’آپریشن سپائیڈر ویب‘ یوکرین کی کامیاب ڈرون حکمت عملی کا ثبوت تھا۔ اس آپریشن میں 110 یوکرینی ڈرون روس سمگل کیے گئے اور 40 سے زیادہ بمبار طیاروں کو نشانہ بنایا گیا۔
یوکرین محاذ جنگ پر لڑاکا ڈرونز اور سمندر میں بحری ڈرونز بھی استعمال کرتا ہے، جنھوں نے متعدد روسی جنگی جہازوں کو ڈبونے میں مدد کی ہے۔
ایف پی ون اور ٹو جیسے یوکرینی ساختہ ڈرونز سستے بھی ہیں اور بہت جلد تیار کیے جا سکتے ہیں۔ ایف پی ون تو روس کے اندر ماسکو تک پہنچنے کی صلاحیت رکھتا ہے۔
جنگ کے آغاز پر یوکرین نے ترکی کے فراہم کردہ بیرکتار ٹی بی 2 ڈرونز، امریکہ کے فراہم کردہ سوئچ بلیڈ کامیکازی ڈرونز (ایسے ڈرونز جو ہدف سے ٹکرا کر پھٹ جائیں) اور نگرانی کے لیے عام طور پر دستیاب ڈرونز، جیسے کہ چینی ساختہ ڈی جے آئی میوک تھری استعمال کیے۔
بی بی سی نیوز روس کی رپورٹ کے مطابق کریملن پیداوار بڑھانے کی کوشش کر رہا ہے تاکہ ہر سال دسیوں ہزاروں سستے حملہ آور ڈرونز تیار کر سکے۔
روسی نیوز ایجنسی تاس کے مطابق روس نے نومبر میں روبوٹ نظام چلانے والی فورس بنانے کا اعلان کیا جو اس کے ڈرون پروگرام کو سنبھالے گی۔
بی بی سی روس کے نمائندے کا کہنا ہے کہ اس سے ظاہر ہوتا ہے ڈرون کی تیاری اب روس کی دفاعی حکمت عملی میں ترجیح بن چکی ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
روسی میڈیا کی سنہ 2025 کی رپورٹس میں ذکر تھا کہ آرٹیمس 10، ٹووک، سیریئس اور دیگر کئی ناموں والے ڈرونز بنائے جا رہے ہیں۔ کہا گیا تھا کہ یہ ڈرون جدید ترین ہیں اور بڑے پیمانے پر پیداوار کے لیے تیار بھی۔
تاہم ایسی کوئی رپورٹ نہیں آئی کہ انھیں جنگ کے دوران استعمال کیا گیا ہو۔ بی بی سی نیوز رشین کے مطابق زیادہ امکان یہی ہے کہ روسی فوج کے پاس نئی اقسام کے ان ڈرونز کی تعداد زیادہ نہ ہو۔
سنہ 2025 کے دوران روس نے پہلے سے موجود ڈرونز کو جدید بنانے کا سلسلہ جاری رکھا۔ جیسے کہ ٹیکٹیکل مولنیا ٹو جو کامیکازی ڈرون کے طور پر استعمال ہوتا ہے۔
اس سے پہلے روس نے ایران سے شاہد ڈرون درآمد کیے تھے لیکن اب وہ انھی ڈرونز کی روسی ساخت استعمال کرتا ہے جس کا نام گیران ٹو ہے۔ شاہد کی طرح یہ بھی پروں والے ڈرون ہیں جو اکثر کامیکازی حملوں کے لیے استعمال ہوتے ہیں۔
گیران ڈرونز عام طور پر یوکرین کے شہروں، ٹرانسپورٹ نیٹ ورکس اور شہری و فوجی انفراسٹرکچر پر طویل فاصلوں کے حملوں کے لیے استعمال کیے جاتے ہیں۔
روس اب بھی اس قسم کے تین ہزار ڈرونز ہر ماہ تیار کر رہا ہے۔ واشنگٹن میں موجود انسٹی ٹیوٹ فار سائنس اینڈ انٹرنیشنل سکیورٹی کے تجزیے کے مطابق سنہ 2025 کی گرمیوں اور خزاں کے دوران روس نے ہر روز شاہد کی طرز کے 175 ڈرونز اہداف کی طرف بھیجے۔
،تصویر کا ذریعہReuters
ڈرونز کا آپریٹر سے رابطہ ایک ایسا مسئلہ ہے جو دونوں فریقوں کو متاثر کر سکتا ہے۔ کچھ ڈرونز راستہ تلاش کرنے کے لیے سیٹلائٹ لنکس پر انحصار کرتے ہیں۔
ایلون مسک نے حال ہی میں کوششیں کی ہیں کہ ڈرون حملوں کے لیے روس ان کے سٹار لنک سیٹلائٹ استعمال نہ کر سکے۔ یوکرینی حکام کا کہنا ہے کہ ایلون مسک کے اس قدم سے 'حقیقی نتائج' حاصل ہوئے۔
بی بی سی روس کے ایلیا ابیشیف کے مطابق روس کا اپنا سیٹلائٹ نظام گیزپروم سپس سسٹمز اسٹار لنک کے مقابلے میں بہت محدود ہے۔ یعنی جنگی حالات میں اس کی دستیابی ہمیشہ یقینی نہیں ہوتی۔
ایلیا ابیشیف مزید بتاتے ہیں کہ دیگر متبادل، جیسے کہ فائبر آپٹک کیبلز سے منسلک ڈرونز یا ریڈیو ٹرانسمیشن استعمال کرنے والے ڈرونز کم فاصلے تک کام کرتے ہیں اور اتنے موثر، قابل اعتماد یا سستے نہیں ہوتے۔
یوکرین اور روس کے درمیان ٹیکنالوجی کی جنگ میں مصنوعی ذہانت ایک نیاز محاذ بن چکی ہے۔ بی بی نیوز یوکرین سے اولے چیرنش کے مطابق مصنوعی ذہانت استعمال کرنے والے نئے ہتھیار میدان جنگ کی صورتحال بدل سکتے ہیں۔
یوکرین کے وزیر دفاع میخائلو فیودوروف کا کہنا ہے کہ اس طرح کی ٹیکنالوجی پر کام پہلے ہی جاری ہے لیکن ابھی تک ایسا کوئی تیار شدہ ہتھیار دستیاب نہیں جو موثر طریقے سے مصنوعی ذہانت استعمال کرتا ہو۔
ہمارے نمائندے کے مطابق اگر یہ کوششیں کامیاب ہو گئیں تو چھوٹے ڈرونز کی کارکردگی بھی خاصی بڑھ جائے گی۔
بی بی سی روس کے مطابق کریملن بھی ایسے ڈرون تیار کر رہا ہے جو مصنوعی ذہانت استعمال کرتے ہوئے ہدف کو خود کار طریقے سے نشانہ بنا سکیں۔
ڈومینک اوکیفی کی اضافی رپورٹنگ

[36]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بالی وُڈ اداکار راجپال یادو نے گذشتہ ہفتے جمعرات کو چیک باؤنس ہونے سے متعلق ایک کیس میں دہلی کی تہاڑ جیل میں خود کو قانون کے حوالے کر دیا تھا۔
اس درمیان میڈیا پر ان کی مالی مشکلات سے متعلق خبریں نشر ہوئیں جن پر سوشل میڈیا پر بھی بحث شروع ہو گئی، جس کے بعد متعدد افراد بالی وڈ اداکار کی مدد کے لیے سامنے آ رہے ہیں۔
راجپال یادیو کی حمایت کے لیے بالی وڈ کی نامور شخصیات سامنے آئی ہیں جن میں سلمان خان اور اجے دیوگن بھی شامل ہیں۔ منگل کو اداکار سونو سود نے اعلان کیا کہ وہ اپنے مستقبل کے ایک پراجیکٹ میں کام کے لیے راجپال یادو کو پیشگی رقم ادا کریں گے۔
اس کے علاوہ انڈین سیاستدان لالو پرساد یادو کے بیٹے تیج پرتاپ نے بھی جیل میں قید اداکار کی مالی مدد کرنے کا اعلان کیا۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے راجپال یادیو کے مینیجر گولڈی نے دعویٰ کیا کہ انڈسٹری کے کئی بڑے اداکار مدد کے لیے آگے آ رہے ہیں۔
گولڈی نے بی بی سی کو بتایا کہ ’کئی بڑے سٹارز جیسے سلمان خان، اجے دیوگن، ورون دھون، سونو سود نے راجپال یادو کی مدد کرنے کا یقین دلایا۔ میں یہاں تمام ستاروں کے نام نہیں بتا سکتا۔‘
جیل میں قید راجپال یادو کی درخواست ضمانت پر سماعت آج (جمعرات) ہو گی۔ ان کے مینیجر گولڈی نے کہا کہ امید ہے کہ راجپال یادیو کو ضمانت مل جائے گی۔
خیال رہے اس مقدمے میں دہلی ہائی کورٹ نے راجپال یادو کو خود کو جیل انتظامیہ کے حوالے کرنے کے لیے چار فروری تک کا وقت دیا تھا لیکن وہ پانچ فروری کو تہاڑ جیل پہنچے تھے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
دہلی ہائی کورٹ نے کہا تھا کہ ’عدالت کی ہدایات کو نظرانداز کرنا قانون کے احترام کی کمی کو ظاہر کرتا ہے اور اداکار کو اُن کے پیشے یا فلمی صنعت سے وابستگی کی بنیاد پر کوئی خصوصی رعایت نہیں دی جا سکتی۔‘
میڈیا پر نشر ہونے والی خبروں کے مطابق راجپال یادو تہاڑ جیل میں داخل ہونے سے قبل ’جذباتی‘ ہو گئے تھے۔
اس کے بعد فلم انڈسٹری سے منسلک متعدد شخصیات نے راجپال یادو کی مدد کے لیے اپیلیں بھی کی تھیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
سلمان خان کی پی آر ایجنسی نے بی بی سی کو اس خبر کی تصدیق کہ وہ راجپال یادو کی مدد کریں گے جبکہ نوازالدین صدیقی کے پی آر نے بھی فون پر پیغام بھیج کر بتایا کہ وہ اداکار کی مدد کریں گے۔
بالی وُڈ اداکار سونو سود نے راجپال یادو کو ’با صلاحیت اداکار‘ قرار دیا، جو برسوں سے فلم انڈسٹری کے لیے اچھا کام کر رہے ہیں۔
سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر سونو سود نے لکھا کہ ’کبھی کبھی حالات غلط سمت اختیار کر لیتے ہیں۔ یہ صلاحیتوں کی کمی کی وجہ سے نہیں بلکہ وقت کی سختی کی وجہ سے ہوتا ہے۔ وہ (راجپال یادو) میری فلم کا حصہ ہوں گے۔ یہ وہ لمحہ ہے جب ہم سب پروڈیوسرز، ڈائریکٹرز اور ساتھی اداکاروں کو اُن کے ساتھ کھڑا ہونا چاہیے۔‘
انھوں نے جیل میں قید اداکار کے لیے مستقبل کے ایک پراجیکٹ کی فیس کا اعلان کرتے ہوئے کہا کہ ’یہ ایک چھوٹی سی سائننگ رقم ہے جو مستقبل کے کام میں ایڈجسٹ کی جا سکتی ہے، یہ عطیہ نہیں بلکہ اعزاز ہے۔ جب ہم میں سے کوئی مشکل وقت سے گزر رہا ہو تو انڈسٹری کو یہ یاد دلانا چاہیے کہ ہم اکیلے نہیں۔‘
دوسری جانب سیاستدان تیج پرتاپ نے سوشل میڈیا پوسٹ میں لکھا کہ ’ہم نے معزز راجپال یادو کے خاندان کی تکلیف کے بارے میں سُنا۔ یہ مشکل وقت ہے، میں اور پوری جن شکتی جنتا دل پارٹی اس خاندان کے ساتھ ہمدردی اور یکجہتی کا اظہار کرتی ہے۔‘
انھوں نے کہا کہ وہ اپنی سیاسی جماعت کی طرف سے راجپال یادو کو 11 لاکھ روپے فراہم کریں گے۔
اداکار گرمیت چودھری نے فلم انڈسٹری کے لوگوں سے اپیل کی کہ وہ آگے آئیں۔ ’یہ دل توڑ دینے والی بات ہے کہ  راجپال یادو جی جیسے ایک سینیئر اور نہایت باصلاحیت فنکار اتنے تکلیف دہ مرحلے سے گزر رہے ہیں۔ انھوں نے ہمیں بے شمار مسکراہٹیں، قہقہے اور یادگار لمحات دیے ہیں۔ آج انھیں ہماری ضرورت ہے۔‘
عدالتی کارروائی کے دوران  یہ بات سامنے آئی کہ راجپال یادو کے خلاف مقدمہ فلم ’اتا پتا لپتا‘ سے متعلق ہے۔
سنہ 2010 میں مرلی پروجیکٹس پرائیویٹ لمیٹڈ نامی کمپنی نے اس فلم کے لیے تقریباً پانچ کروڑ روپے کی سرمایہ کاری کی تھی۔
عدالتی کارروائی کے مطابق یہ فلم باکس آفس پر کامیاب نہ ہو سکی اور مبینہ طور پر اداکار کو مالی نقصان پہنچا، جس کی وجہ سے وہ کمپنی کو رقم واپس کرنے میں ناکام رہے۔
عدالت کا کہنا تھا کہ راجپال یادو نے بار بار پیسوں کی واپسی کی یقین دہانی کروائی اور رحم کی اپیلیں بھی کیں لیکن اس کے باوجود وہ بار بار عدالتی احکامات کو فراموش کرتے رہے۔
راجپال یادو کی طرف سے کمپنی کو دیے گئے متعدد چیکس باؤنس ہوئے جس کے بعد ان کے خلاف مقدمہ درج کیا گیا۔ سنہ 2018 میں دہلی کی ایک کورٹ نے انھیں قصوروار ٹھہراتے ہوئے چھ مہینے قید کی سزا سنائی تھی۔
اس کے اگلے برس یہ مقدمہ دہلی ہائی کورٹ گیا، جہاں عدالت نے ان کی سزا پر حکم امتناع جاری کر دیا۔ عدالت نے کہا تھا کہ راجپال یادو کمپنی کو رقم کی ادائیگی کریں گے۔
اس کے بعد متعدد مرتبہ ان کی سزا پر حکم امتناع جاری کیا گیا لیکن راجپال یادو اس رقم کی ادائیگی نہ کر سکے اور عدالت نے انھیں جیل حکام کے سامنے سرینڈر کرنے کا حکم دے دیا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
سنہ 2018 میں دہلی کی مقامی عدالت کی جانب سے چھ مہینے قید کی سزا سنائے جانے کے بعد راجپال یادو نے شاہجہاں پور میں ایک پریس کانفرنس کے دوران دعویٰ کیا تھا کہ انھیں ایک سازش کے تحت پھنسایا گیا۔
دو برس قبل ایک انٹرویو میں انھوں نے انڈیا ٹوڈے کو بتایا تھا کہ انھوں نے ’کوئی فراڈ نہیں کیا۔‘
انھوں نے کہا تھا کہ ’کمپنی نے پانچ کروڑ روہے فلم اتا پتا لاپتا بنانے کے لیے دیے تھے اور وہ سرمایہ کاری تھی۔ میں فلم کا ڈائریکٹر نہیں تھا۔‘
فلم انڈسٹری میں راجپال یادو کے چاہنے والوں کی بھی بڑی تعداد ہے، ان میں نوازالدین صدیقی بھی شامل ہیں۔
ایک انٹرویو میں انھوں نے کہا تھا کہ ’جب راجپال یادو کام کر رہے تھے اس وقت بہت سارے لوگ ان کے گھر پر کھانا کھایا کرتے تھے اور انھوں نے کبھی اُف تک نہیں کیا۔‘
’جب ہم سب، متعدد اداکار مشکل وقت میں تھے تب راجپال کا گھر کسی لنگر خانے کی طرح تھا، وہاں کوئی بھی کھانا سکتا تھا۔‘
اسی انٹرویو میں نواز الدین صدیقی نے کہا تھا کہ راجپال یادیو انڈسٹری کے ’سب سے پڑھے لکھے ادارکاروں میں سے ایک‘ ہیں۔
راجپال یادو لکھنؤ کی ’بھارت اندو نتیا اکیڈمی‘ کے طالب علم بھی رہ چکے ہین اور بعد میں انھوں نے دہلی کے نیشنل سکول آف ڈرامہ سے بھی تعلیم حاصل کی۔
وہ اپنے کیریئر میں متعدد یادگار کردار ادا کر چکے ہیں اور فلم بھول بھلیا، پھر ہیرا پھیری، چھپ چھپ کے اور ہنگامہ میں ان کی مزاحیہ اداکاری کروڑوں لوگوں نے پسند کی۔

[37]
،تصویر کا ذریعہsocial media
اچھا چلتا ہوں، دعاؤں میں یاد رکھنا
میرے ذکر کا زباں پہ سواد رکھنا۔۔۔
ہماری نسل نے خوشی کے لمحے ہوں یا غم کی راتیں، جن آوازوں کے ساتھ جینا سیکھا ہے، ان میں انڈیا کے اریجیت سنگھ بھی شامل ہیں۔
لیکن وہ سریلی اور درد بھری آواز جس کے ساتھ ہم گذشتہ 15 برسوں سے جڑے ہوئے ہیں۔۔۔ ذرا سوچیے اگر وہی شخص ایک دن اچانک یہ اعلان کر دے کہ وہ اب ’بطور پلے بیک سنگر‘ کوئی نیا گانا نہیں گائے گا، تو دل پر کیا گزرتی ہے؟
انڈیا کے معروف گلوکار اریجیت سنگھ نے اعلان کیا ہے کہ وہ اب سے ’بطور پلے بیک سنگر‘ کوئی نیا گانا نہیں گائیں گے۔
انسٹاگرام اور فیس بک پر اریجیت سنگھ کے اس اعلان نے کروڑوں مداحوں کے دل اداس کر دیے ہیں۔۔۔ اور سچ یہ ہے کہ ہم ابھی اس ’بریک اپ سونگ‘ کے لیے تیار نہیں تھے۔
،تصویر کا ذریعہinstagram/arijitsingh
انھوں نے اپنے سوشل میڈیا پر لکھا: ’ہیلو، آپ سب کو نیا سال مبارک ہو۔ میں اپنے تمام سامعین کا شکریہ ادا کرنا چاہتا ہوں جنھوں نے مجھے اتنے سال بے انتہا محبت دی۔‘
’میں کہنا چاہتا ہوں کہ اب میں بطور پلے بیک سنگر کوئی نیا کام نہیں لوں گا۔ میں اسے یہیں ختم کر رہا ہوں۔ یہ بہت خوبصورت سفر رہا ہے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
اریجیت سنگھ نے محض 38 برس کی عمر میں پلے بیک سنگنگ سے کنارہ کشی کا اعلان کیا ہے۔
کسی فنکار کا اپنے کیریئر کے عروج پر یوں اچانک ریٹائرمنٹ کا اعلان نہ صرف اس کے ساتھیوں اور حریفوں کے لیے حیران کن ہوتا ہے بلکہ اس کے مداحوں کو بھی افسردہ کر دیتا ہے۔
بالی ووڈ سنگر اریجیت سنگھ نے جب منگل کی شام اچانک سوشل میڈیا پوسٹ کے ذریعے اعلان کیا کہ وہ پسِ پردہ گلوکاری یعنی پلے بیک سنگنگ نہیں کریں گے تو یہ خبر اُن کے چاہنے والوں کے لیے انتہائی تکلیف دہ ثابت ہوئی۔
اس سے متعلق اُن کے فینز نے سوشل میڈیا پر کیا کہا اور اُن کے فیصلے نے کس طرح سے لوگوں کو افسردہ کیا اس کے بارے میں تو ہم آگے چل کر بات کریں گے مگر اس خبر کے سامنے آنے کے بعد جو سوال سب سے زیادہ کیا جانے لگا وہ یہ تھا کہ آخر اریجیت نے ایسا کیوں کیا؟ کیوں اب اُن کے چاہنے والے اُن کی آواز بطور پلے بیک سنگر کے نہیں سُن پائیں گے؟
انڈیا کے مقبول ترین گلوکاروں میں سے ایک، پلے بیک سنگنگ کی دنیا میں ایک جانا پہچانا نام، اریجیت سنگھ نے کئی سپر ہٹ گانوں کو اپنی آواز دی۔
تاہم اریجیت سنگھ نے یہ بھی لکھا کہ موسیقی سے ان کی وابستگی برقرار رہے گی اور وہ موسیقی ترتیب دیتے رہیں گے۔
لیکن اریجیت سنگھ نے پلے بیک سنگنگ چھوڑنے کے فیصلے کا اعلان کیوں کیا، جس نے انہیں صرف 40 سال کی عمر میں نہ صرف ملک بلکہ دنیا بھر میں پہچان دی؟
بی بی سی نے اریجیت سنگھ کے فیصلے متعلق اُن کے کُچھ قریبی لوگوں سے بات کی اور یہ جاننے کی کوشش کی کہ انھوں نے یہ فیصلہ کیوں کیا ہے۔
اریجیت نے انوراگ باسو کی کئی فلموں جیسے ’برفی‘، ’جگّا جاسوس‘، ’لوڈو‘، ’میٹرو ان دنوں‘ کے گانے گائے اور ان فلموں کے کچھ گانے بڑے ہٹ ثابت ہوئے۔
انوراگ نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’دنیا بھر کے لوگ چاہے اس بات پر حیرت میں پڑ گئے ہوں لیکن مجھے ان کے اس فیصلے پر ذرا بھی حیرت نہیں ہوئی۔ میں ایک عرصے سے جانتا ہوں کہ اریجیت آخر کس قدر باصلاحیت شخص ہیں اور سنگنگ کے علاوہ زندگی میں بہت کچھ کرنے کی خواہش رکھتے ہیں۔‘
اُن کا مزید کہنا تھا کہ ’مجھے معلوم ہے کہ اریجیت سنگھ کو فلمیں بنانے کا جنون کی حد تک لگاؤ ہے۔ جب میں فلم برفی بنا رہا تھا، اس وقت بھی اریجیت نے مجھے اپنے اسسٹنٹ کے طور پر کام دینے کی درخواست کی تھی۔ وہ سکول کھولنے اور بچوں کے ساتھ زیادہ وقت گزارنے کی خواہش بھی رکھتے ہیں۔ ان کے اور بھی کئی منصوبے ہیں جن سے ہمیں ان کا الگ روپ دیکھنے کو ملے گا۔‘
،تصویر کا ذریعہsocial media
بی بی سی نیوز کو باوُثوق ذرائع سے اس بات کا علم ہوا ہے کہ اریجیت سنگھ ایک ڈائریکٹر کے طور پر اپنی پہلی ہندی فلم پر کام شروع کر چکے ہیں۔
یہ ایک ’جنگل ایڈونچر‘ فلم ہوگی اور اس میں نوازالدین صدیقی مرکزی کردار میں نظر آئیں گے۔ فی الحال اس فلم کی شوٹنگ شانتی نکیتن میں جاری ہے۔
اس فلم کو اریجیت سنگھ اور ان کی اہلیہ کوئل سنگھ نے مشترکہ طور پر لکھا ہے۔
انوراگ باسو کہتے ہیں کہ ’اریجیت کو فلم میکنگ کا علم ہے وہ جانتے ہیں کہ کس اداکار سے کیا کام لینا ہے۔‘
اریجیت سنگھ نے اپنے ابتدائی کیریئر میں مشہور موسیقار پریتم کو کچھ وقت کے لیے اسسٹ کرکے موسیقی کی باریکیوں کو سیکھا۔
پریتم کی میوزک ڈائریکشن میں انھوں نے فلم برفی، یہ جوانی ہے دیوانی، جگّا جاسوس، تماشہ، اے دل ہے مشکل اور برہماستر کے گانے گائے جو بے حد ہٹ ثابت ہوئے۔ دونوں کی جوڑی کو بے حد کامیاب مانا جاتا ہے۔
اریجیت سنگھ نے پریتم کے علاوہ بطور میوزک ڈائریکٹر شنکراہسان لوئے، وشال شیکھر، متھن، مونٹی شرما جیسے موسیقاروں کے ساتھ بھی کام کیا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بالی ووڈ میں اپنے گانوں، مختلف انداز اور سادہ طبیعت ہونے کی وجہ سے بہت کم وقت میں ایک خاص مقام حاصل کرنے والے اریجیت سنگھ اپنا زیادہ تر وقت ممبئی میں نہیں بلکہ مغربی بنگال کے علاقے مرشدآباد میں گزارتے ہیں۔
مرشد آباد میں ہی وہ اپنی اہلیہ کوئل اور دو بیٹوں کے ساتھ رہتے ہیں اور وہیں سے چند سال پہلے قائم کی گئی اپنی میوزک کمپنی اور فلم پروڈکشن ہاؤس کو بھی چلاتے ہیں۔
انھوں نے اپنے آبائی شہر مرشدآباد میں واقع گھر میں ایک ریکارڈنگ سٹوڈیو بنا رکھا ہے اور گذشتہ کچھ عرصے سے وہیں سے اپنے گانے ریکارڈ اور کمپوز کر رہے ہیں۔
حال ہی میں موسیقار جوڑی سلیم سلیمان کے سلیم مرچنٹ نے اسی سٹوڈیو میں جا کر اریجیت سنگھ کی آواز میں ایک گانا ریکارڈ کیا۔
سلیمان کہتے ہیں کہ ’فلم میکنگ اریجیت کا ایک پرانا خواب ہے جس پر اب وہ مکمل توجہ دینا چاہتے ہیں۔ وہ بہت ہی پرعزم شخصیت ہیں اور میں ان کے اس فیصلے کی بہت عزت کرتا ہوں۔‘
اریجیت سنگھ ستیاجیت رے کے سینما سے بے حد متاثر رہے ہیں اور چند سال پہلے انھوں نے اپنے موسیقی کے استاد راجندر پرساد ہزارے کی زندگی پر بنگلہ زبان میں ایک فلم کی پروڈکشن اور ہدایت کاری کی تھی۔
ان کے خاندانی دوست اور مرشدآباد میں رہنے والے انیلاوا چٹرجی بتاتے ہیں کہ ’اس وقت اریجیت ایک ہندی اور ایک بنگلہ فلم بنانے میں مصروف ہیں اور دونوں فلموں کی شوٹنگ مغربی بنگال کے مختلف حصوں میں ہو رہی ہے۔‘
انیلاوا چٹرجی مزید کہتے ہیں کہ ’اریجیت جتنا جنونی گلوکار اور موسیقار ہیں، اتنے ہی رحم دل انسان بھی وہ مقامی سطح پر ضرورت مند لوگوں کی مدد کرنے میں ہمیشہ پیش پیش رہتے ہیں۔‘
،تصویر کا ذریعہFacebook/Arijit Singh
اریجیت کی انسٹاگرام اور فیس بک پوسٹ پر لاکھوں افراد نے اپنے جذبات کا اظہار کیا اور ان سے پلے بیک سنگنگ نہ چھوڑنے کو کہا ہے۔
ایک صارف نے ان کی ریٹائرمنٹ کی پوسٹ پر لکھا ’آپ کی آواز صرف موسیقی نہیں تھی۔۔۔ یہ ہمارے دل ٹوٹنے کے لمحوں، پہلی محبتوں اور ہر احساس کا ساؤنڈ ٹریک تھی۔‘
کئی افراد نے اس پوسٹ کے نیچے ٹوٹے ہوئے دل بنائے اور بیشتر نے لکھا ہے کہ ان کا دل اتنا دکھی ہے کہ وہ اس پوسٹ کو لائک نہیں کر سکتے۔
تاہم بہت سے لوگوں کا یہ بھی ماننا ہے کہ اب وہ ’ہر قسم کی پابندیوں سے آزاد ہو کر ایک نئے روپ‘ میں نظر آئیں گے۔
سوشل میڈیا پر ہزاروں افراد اریجیت کے گانوں کے گانے پوسٹ کرتے ہوئے انھیں خوبصورت الفاظ میں خراج تحسین پیش کر رہے ہیں۔
ایک صارف نے انھیں خراجِ تحسین پیش کرتے ہوئے لکھا ’اگر لیجنڈز ریٹائر ہو بھی جائیں، تو ان کی آوازیں کبھی ریٹائر نہیں ہوتیں۔‘
ایک اور صارف نے اس حوالے سے لکھا ’وہ آواز جس نے نسلوں کو شکل دی، اب احترام کے ساتھ رخصت لے رہی ہے۔ موسیقی، یادوں اور جادو دکھانے کے لیے شکریہ۔ لیجنڈز کبھی ریٹائر نہیں ہوتے، وہ ہر اُس سُر میں ہمیشہ زندہ رہتے ہیں جو وہ ہمیں سنا گئے۔‘
ایک صارف نے تبصرہ کیا ’کچھ آوازیں ہماری زندگی کا حصہ بن جاتی ہیں۔۔۔۔ اریجیت سنگھ، آپ نے ہمیں صرف موسیقی نہیں دی، آپ نے ہمیں جذبات، یادیں اور مشکل دنوں میں سہارا دیا۔‘
’آپ جو بھی راستہ چنیں، میرے دل میں آپ کے لیے احترام ہمیشہ قائم رہے گا۔ پلے بیک ہو یا نہ ہو، آپ ہمیشہ میرے دل کی آواز رہیں گے۔‘
جہاں بہت سے مداح ان کے اس فیصلے کے پیچھے وجہ جاننے کے لیے بے چین ہیں وہیں ہزاروں مداح ان کے اب تک کے موسیقی کے سفر پر ان کا شکریہ بھی ادا کر رہے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہFacebook/Arijit Singh
ایک مداح نے ان کی آواز میں ساحر لدھیانوی کی غزل کے چند مصرعے لکھے۔
’ابھی نہ جاؤ چھوڑ کر
کہ دل ابھی بھرا نہیں۔۔۔‘
ایک صارف نے لکھا ’2026 کے شروع ہوتے ہی اس جھٹکے کی توقع نہ تھی۔‘
فلم فیئر نے اپنے تبصرے میں لکھا ہے ’دنیا آپ کی آواز کے بغیر اتنی حسین نہیں رہے گی۔۔۔‘
مغربی بنگال کے مرشد آباد میں پیدا ہونے والے اریجیت سنگھ نے ہندی اور بنگالی کے علاوہ مراٹھی سمیت کئی دیگر انڈین زبانوں میں گانے گائے ہیں۔
ان کے بالی ووڈ گلوکاری کیرئیر کا آغاز 2011 میں فلم مرڈر ٹو سے ہوا۔ اس فلم کا ’دل سنبھل جا ذرا۔۔۔۔ پھر محبت کرنے چلا ہے تو‘ آج بھی انتہائی مقبول گانا ہے۔
ہم تیرے بن اب رہ نہیں سکتے
تیرے بنا کیا وجود میرا۔۔
عاشقی ٹو کا یہ گانا اریجیت کے سب سے پسندیدہ  گانوں میں شمار ہوتا ہے۔
انھوں نے حال ہی میں ریلیز ہونے والی فلم بارڈر ٹو کے گانے ’گھر کب آؤ گئے‘ کو بھی اپنی آواز دی ہے، جس کا آج کل کافی چرچا ہے۔
انھوں نے وشال بھردواج کی ہدایت کاری میں بننے والی فلم ’او رومیو‘ کا گانا ’ہم تو تیرے ہی لیے تھے۔۔۔‘ بھی گایا ہے جو اگلے ماہ ریلیز ہونے جا رہی ہے۔
،تصویر کا ذریعہFacebook/Arijit Singh
2023 میں دی میوزک پوڈ کاسٹ کو انٹرویو دیتے ہوئے جب ان سے میوزک لیبلز کے بارے میں پوچھا گیا تو انھوں نے کہا کہ وہ اپنے کام میں انصاف سے کام لیتے ہیں اور یہ کہ سارا کاروبار فنکاروں کی وجہ سے ہی چلتا ہے۔
ان کا کہنا تھا ’فنکار اپنی زندگی میں اتنے پریکٹیکل نہیں ہوتے جتنے پریکٹیکل بزنس مین ہوتے ہیں۔ کاروبار مکمل طور پر اس بات پر منحصر ہوتا ہے کہ فنکار کیا کر رہا ہے۔ لہٰذا اگر ہر کسی کو لگتا ہے کہ کوئی چیز منصفانہ نہیں ہے، تو اس میں ضرور کچھ ہے۔‘
فلمسازوں اور پروڈیوسرز کے بارے میں پوچھے گئے سوال پر ان کا کہنا تھا کہ ’انھیں کچھ چیزوں کے بارے میں واضح ہونا چاہیے، یا تو کام کروائیں اور انھیں معاوضہ دیں یا انھیں بالکل کام نہ دیں کیونکہ انڈسٹری میں بہت سے لوگ ایسے ہیں جن کو اتنی تنخواہ نہیں ملتی جتنا وہ کام کرتے ہیں۔‘
جب ان سے پوچھا گیا کہ وہ کس شہر کا دورہ کرنے میں سب سے زیادہ لطف اندوز ہوتے ہیں تو اس نے ایمسٹرڈیم کا نام لیا۔
اس پوڈ کاسٹ کے دوران ان سے پوچھا گیا کہ وہ کس قسم کے فنکار کے ساتھ کام کرنا چاہیں گے۔ اس سوال پر انھوں نے کہا کہ میں ایرک کلاپٹن یا جسٹن ٹمبرلیک کے ساتھ کچھ کرنا چاہوں گا۔
انھوں نے جان مائر اور ہنس زیمر کا نام بھی لیا۔
اریجیت کا کہنا تھا کہ اس فہرست میں بہت سے نام ہیں۔ ان کا یہ بھی کہنا تھا کہ کولڈ پلے کے ساتھ کام کرنا ان کا خواب ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
جب اریجیت سے پوچھا گیا کہ وہ کن فنکاروں کو سنتے ہیں تو انھوں نے لیزی میکالپائن، استاد امیر خان اور پنڈت ہری پرساد چورسیا کا نام لیا۔
ان کا کہنا تھا کہ انھیں انڈین کلاسیکی موسیقی سن کر لطف آتا ہے۔
اریجیت سنگھ نے ایک بار ریڈیو مرچی کو انٹرویو دیتے ہوئے کہا تھا کہ ان کا پسندیدہ آلہ تانپورہ ہے۔ انھوں نے اسے موسیقی کی تاریخ کا سب سے بڑا آلہ قرار دیا۔
اریجیت سنگھ خود کو مدھوبالا کا بہت بڑا مداح کہتے ہیں۔ ریڈیو مرچی کو انٹرویو دیتے ہوئے انھوں نے کہا کہ ’جب میں بچپن میں چتراہار اور رنگولی دیکھتا تھا تو اس کے گانے سب سے زیادہ سنتا تھا۔‘

[38]
پاکستان کے صوبے پنجاب میں حکومت نے ایک نوٹیفکیشن کے ذریعے 132 ’غیر اخلاقی‘ اور ’ذو معنی‘ گانوں پر سٹیج یا تھیٹر میں پرفارمنس پر پابندی عائد کر دی ہے، جس کے بعد پاکستانی سوشل میڈیا پر دلچسپ و عجیب تبصرے دیکھنے میں آ رہے ہیں۔
پنجاب حکومت کی جانب سے 23 جنوری کو جاری کیے جانے والے نوٹیفکیشن میں کہا گیا ہے کہ ان گانوں پر پرفارمنس پر نجی و کاروباری دونوں قسم کی محفلوں میں پابندی عائد ہوگی۔
حکومت کے مطابق نوٹیفکیشن میں درج یہ گانے نہ صرف ’غیر اخلاقی‘ ہیں بلکہ ان کے بول بھی ’ذو معنی‘ ہیں۔
حکومت نے حکام کو یہ بھی ہدایت دی ہے کہ وہ سختی سے اس حکمنامے پر عملدرامد کو یقینی بنائیں۔
تاہم پابندی کے اس فیصلے کے بعد سوشل میڈیا پر سب سے زیادہ حیرت کا اظہار اس فہرست میں گلوکار ملکو کے گانے ’نک دا کوکا‘ کی موجودگی پر کیا جا رہا ہے، جو ان کے مطابق ایک ذو معنی گانا نہیں ہے۔
سوشل میڈیا پر لوگوں کی رائے جاننے سے قبل یہ جاننا ضروری ہے کہ حکومتِ پنجاب کا اس پابندی پر کیا مؤقف ہے۔
اس سے قبل بھی حکومتِ پنجاب اس پابندی سے مِلتے جُلتے حکمنامے جاری کرتی رہی ہے۔
گذشتہ برس اگست میں صوبائی حکومت نے سٹیج اور تھیٹر پرفارمنس کے لیے قواعد و ضوابط جاری کیے تھے، جن کے مطابق 'فحش' اور 'غیر اخلاقی' پرفارمنسز پر پابندی تھی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
جب بی بی سی کی نامہ نگار ترہب اصغر نے پنجاب کی وزیرِ اطلاعات اعظمیٰ بخاری سے ان 132 گانوں پر لگائی جانے والی پابندی پر مؤقف جاننے کے لیے رابطہ کیا تو ان کا کہنا تھا کہ ’آپ نے ان گانوں کے بول سنے ہیں؟ یہ کس طرح کے گانے ہیں اور ان پر کس طرح کی پرفارمنس ہو گی، میں تو ان کے بول پڑھ بھی نہیں سکتی۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ’اس فیصلے کی اتنی وضاحت کافی ہے کہ آپ ان کے بول اپنی خبر میں شامل تک نہیں کر سکتے ہیں۔‘
’ان گانوں کی شاعری اتنی فحش اور توہین آمیز ہے کہ انھیں گانے کہنا گانوں کی توہین ہے۔‘
سوشل میڈیا پر متعدد صارفین گلوگار ملکو کے گانے 'نک دا کوکا' کی فہرست میں موجودگی پر بھی اعتراض اُٹھاتے ہوئے نظر آئے۔
ملکو نے یہ گانا سنہ 2023 میں اپنے یوٹیوب چینل پر اپلوڈ کیا تھا اور اس کی مقبولیت کے سبب گلوکار نے اس میں مزید مختلف بول بھی شامل کیے تھے، جن میں سابق وزیرِ اعظم عمران خان کا بھی ذکر تھا۔
اسی کے باعث ملکو کو مبینہ طور پر کافی مشکلات کا سامنا کرنا پڑا تھا اور جون 2024 میں انھیں لندن جانے والی ایک پرواز سے آف لوڈ کر دیا گیا تھا۔
یہی گانا رواں برس جنوری میں قوال فراز امجد خان نے پنجاب کے دارالحکومت میں ایک تقریب کے دوران گایا تو ان پر بھی مقدمہ درج کر دیا گیا تھا۔
پنجاب حکومت کی جانب سے اس گانے کو ’غیر اخلاقی‘ گانوں کی فہرست میں شامل کرنے کے فیصلے پر سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر ایک صارف نے طنزاً لکھا کہ ’اگر نک دا کوکا چلانے کی اجازت نہیں، تو پھر کون سا کوکا چلا سکتے ہیں؟ پنجاب حکومت کو یہ بتانا چاہیے۔‘
،تصویر کا ذریعہX
اویس حفیظ نامی ایک صارف نے لکھا کہ ’نک دا کوکا پر پابندی لگانے کی وجہ کیا ہے؟‘
انھوں نے پنجاب حکومت کو ’برداشت‘ بڑھانے کا مشورہ بھی دیا۔
دیگر صارفین ان گانوں پر لگنے والی پابندی کی حمایت کرتے ہوئے نظر آئے لیکن انھیں حکومت سے شکایت بھی تھی۔
،تصویر کا ذریعہX
محمد عمران نے لکھا: ’(فہرست میں) متعدد گانے فحش ہیں، پابندی ہونی چاہیے۔ لیکن اس فہرست میں کئی گانے ایسے ہیں جو فلموں کا حصہ رہے ہیں۔‘
’سوال یہ ہے کہ تب فلم کے ساتھ یہ گانے سینما پر چلانا ٹھیک تھا تو اب ان گانوں میں کیا خرابی آگئی ہے؟‘
امتیار خان نامی ایک صارف نے لکھا کہ ’فحش گانوں پر پابندی اچھا ایکشن ہے پنجاب حکومت کی طرف سے، ان گانوں کے گلوکاروں کے خلاف بھی کارروائی ہونی چاہیے۔‘

[39]
،تصویر کا ذریعہsocial media
بالی وڈ میں جنگ اور جاسوسی پر مبنی فلمیں کوئی نئی بات نہیں لیکن حالیہ مہینوں میں اس صنف کی فلموں میں نمایاں اضافہ ہوا ہے۔ سنہ 1971 کی انڈیا-پاکستان جنگ پر مبنی فلم ’اکیس‘ جو اداکار دھرمیندر کی آخری فلم بھی ہے، حال ہی میں ریلیز ہوئی ہے۔
اسی جنگ پر مبنی ایک اور فلم ’بارڈر ٹو‘ جنوری میں ریلیز ہو رہی ہے۔ اس سے قبل جاسوسی پر مبنی فلم ’دھورندھر‘ نے انڈیا اور پاکستان کے تعلقات کی عکاسی پر تعریف کے ساتھ ساتھ کچھ بے چینی بھی پیدا کی تھی۔
’بارڈر ٹو‘ سنہ 1997 میں ریلیز ہونے والی مشہور فلم ’بارڈر‘ کے 29 برس بعد آ رہی ہے۔ پہلی فلم میں اکشے کھنہ نے انڈین فوجی افسر دھرمویر سنگھ کا کردار ادا کیا تھا۔
یہی اکشے کھنہ آج کل فلم ’دھورندھر‘ میں رحمان ڈکیت کے کردار کے باعث توجہ کا مرکز ہیں۔
،تصویر کا ذریعہJio Studio
جنگی فلموں میں میدانِ جنگ کی بہادری کو اجاگر کرنا ایک اہم عنصر ہے جو شائقین کو سنیما گھروں تک کھینچ لاتا ہے۔ سینیئر فلم صحافی پنکج شکلا کے مطابق اچھی فلم وہ ہے جو منفرد کہانی بُنے اور انسانیت کی بات بھی کرے۔ ’رازی‘ اور ’اکیس‘ جیسی فلمیں حب الوطنی کو جذباتی گہرائی اور جنگ کی انسانی قیمت کے ساتھ جوڑتی ہیں۔
’اکیس‘ ایک 21 سالہ انڈین فوجی افسر ارون کھیترپال کی اصل کہانی بیان کرتی ہے، جنھیں 1971 کی جنگ کے بعد انڈیا کا سب سے بڑا فوجی اعزاز ’پرم ویر چکر‘ بعد از مرگ دیا گیا۔
فلم میں ارون کھیترپال کے 81 سالہ والد کی کہانی بھی شامل ہے، جو برسوں بعد پاکستان کے دورے پر ریٹائرڈ بریگیڈیئر خواجہ محمد ناصر سے ملتے ہیں۔ اس ملاقات میں ناصر نے بتایا کہ ارون کھیترپال کو ان کے ٹینک کے گولے نے ہلاک کیا تھا۔ یہ منظر فلم میں ایک جذباتی تصادم کے طور پر دکھایا گیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہJio Studio
انڈیا اور پاکستان میں سوشل میڈیا پر جنگی فلموں کے حوالے سے مختلف نقطۂ نظر سامنے آئے ہیں۔ کرنل انوراگ اوستھی (ریٹائرڈ) نے ایکس پر لکھا کہ ’اکیس‘ میں غیر ضروری ’امن پسند احتیاط‘ کو ارون کھیترپال کی بہادری اور ورثے پر فوقیت دی گئی ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
دوسری جانب سینیئر صحافی اجے برہمتماج کا کہنا ہے کہ ’اکیس جیسی جنگی فلم صرف ارون کھیترپال کی قربانی کی کہانی نہیں، بلکہ یہ انسانیت، جنگ کے خوفناک مناظر کے بیچ معافی اور بالآخر ایک اینٹی وار فلم ہے۔‘
پاکستانی نژاد صارف صائم علی نے انسٹاگرام پر فلم ’اکیس‘ کے بارے میں اپنا ردعمل شیئر کرتے ہوئے کہا کہ ’تم ملکوں کے لیبل ہٹا دو ۔۔ ایک انسان کا دوسرے انسان کے ساتھ غلط کرنا بس غلط ہے۔ میں بالی وڈ کا بڑا مداح ہوں۔ مجھے یہ فلم واقعی پسند آئی۔‘
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
فلم کے ہدایت کار سری رام راگھوان نے صحافی برادواج رنگن سے گفتگو میں کہا کہ ’کوئی بھی اچھی جنگی فلم دراصل ایک اینٹی وار فلم ہوتی ہے۔ ایسی فلم جو جنگ کے مناظر سے متاثر کرتی ہے لیکن ساتھ ہی دل کو چھوتی ہے اور سوال اٹھاتی ہے۔‘
سنہ 1997 میں ریلیز ہونے والی فلم ’بارڈر‘ کے ہدایت کار جے پی دتہ نے بھی انڈیا-پاکستان جنگ کی شدت اور وسعت دکھائی تھی، لیکن ساتھ ہی سوالات بھی اٹھائے تھے۔
فلم کے ایک منظر میں اداکار سنیل شیٹی پوچھتے ہیں ’تم نے فوج میں شمولیت کیوں اختیار کی؟‘
جس پر اکشے کھنہ جواب دیتے ہیں کہ ’میرے والد نے محبت کا واسطہ دے کر مجھ سے وعدہ لیا تھا کہ میں فوج میں شامل ہوں گا۔ انھوں نے میرے ہاتھ میں بندوق تھمائی اور کہا کہ سامنے والے فوجی کو گولی مار دو۔‘
’وہ فوجی جو میری طرح کسی ماں کا بچہ ہے، جسے میں نے کبھی نہیں دیکھا، جس نے میرا کچھ نہیں بگاڑا، جس کا نام تک مجھے معلوم نہیں۔ آخر کیوں، کس لیے؟‘
اس پر سنیل شیٹی کا جواب ہوتا ہے ’کیونکہ اگر تم اسے نہیں مارو گے تو وہ تمھیں مار دے گا۔‘
اکشے کھنہ کا کردار اپنے ذہن میں اٹھنے والے سوالات سے آگے بڑھ کر جنگ میں بہادری سے لڑتا دکھایا گیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہT Series JP Films
فلم ’بارڈر‘ میں انڈین اور پاکستانی افواج کے درمیان طویل جنگی مناظر شامل تھے۔ سنہ 1997 میں جب یہ فلم ریلیز ہوئی تو سینما گھروں میں کئی مکالموں پر زبردست تالیاں بجیں۔
مثال کے طور پر جب سنی دیول کا کردار میجر کلدیپ جنگ پر جانے یا اپنے بچے کے پاس رہنے کے درمیان انتخاب کرتا ہے تو وہ اپنی بیوی کی مخالفت کے باوجود اعلان کرتا ہے کہ ’تمھارا کلدیپ قوم کے لیے کسی بھی وقت اپنے بچے کی قربانی دے سکتا ہے۔‘
یا جب دھرم ویر سنگھ (اکشے کھنہ) میدانِ جنگ میں قربان ہوتا ہے اور اپنی نابینا ماں کو سہرا بُنتے ہوئے دیکھتا ہے، تو ناظرین کی آنکھیں نم ہو جاتی ہیں۔
فلم ’بارڈر‘ کے بالکل آخر میں جب گانا ’میرے دشمن میرے بھائی میرے ہمسائے‘ بجایا گیا تو سینما ہال میں کئی آنکھیں نم ہو گئیں۔
اس کے بول سوال اٹھاتے ہیں کہ ’ہم اپنی کھیتوں میں گندم یا چاول کے بجائے بندوقیں کیوں بوتے ہیں، جب دونوں ملکوں کی گلیوں میں بھوکے بچے روتے ہیں؟ آؤ قسم کھائیں کہ اب جنگ نہیں ہو گی۔‘
اسی پس منظر میں جلد ریلیز ہونے والی فلم ’بارڈر ٹو‘ بھی سنہ 1971 کی انڈیا-پاکستان جنگ پر مبنی ہے۔ اس میں انڈین فضائیہ کے افسر نرمل جیت سنگھ سیکھوں کی کہانی دکھائی گئی ہے، جنھیں انڈیا کا سب سے بڑا فوجی اعزاز ’پرم ویر چکر‘ دیا گیا تھا۔ یہ کردار گلوکار و اداکار دلجیت دوسانجھ ادا کر رہے ہیں۔
پہلی فلم ’بارڈر‘ میں اکشے کھنہ اور سنیل شیٹی کے کردار جنگ میں جان قربان کر دینے والوں کے دکھائے گئے تھے۔ جنگی حقیقتوں اور فلمی آزادیوں کے امتزاج نے اس فلم کو زبردست باکس آفس کامیابی دلائی۔ تاہم حقیقت میں دھرم ویر سنگھ، جسے اکشے کھنہ نے ادا کیا تھا، زندہ رہے اور کرنل کے عہدے تک پہنچے۔
وہ مئی 2022 میں فوت ہوئے ہیں۔ ایک پرانی گفتگو میں انھوں نے یاد کیا کہ سنہ 1997 میں فلم ریلیز سے پہلے سنسر بورڈ نے ان کے کردار کو مر جانے والے فوجی کے طور پر دکھانے پر اعتراض کیا تھا۔ ہدایت کار جے پی دتہ نے انھیں کہا کہ وہ ایک نوٹ بھیجیں کہ انھیں کوئی اعتراض نہیں۔
دھرم ویر سنگھ نے بتایا کہ ’مجھے تو پتا بھی نہیں تھا فیکس کیا ہوتا ہے۔ میری بیوی نے کہا ہمیں بھیج دینا چاہیے، یہ ملک کا معاملہ ہے۔ بہت سے لوگوں نے مشورہ دیا کہ قانونی کارروائی کریں، لیکن میں نے کہا یہ شرافت کے خلاف ہوگا۔‘
،تصویر کا ذریعہDharma Productions
جنگ اور جاسوسی پر مبنی فلموں کی بات ہو تو ’رازی‘ بھی اس کی ایک اہم مثال ہے۔
اس میں عالیہ بھٹ نے سہمت کا کردار ادا کیا جو پاکستان میں خفیہ انڈین ایجنٹ کے طور پر رہتی ہیں، ایک پاکستانی فوجی سے شادی کرتی ہیں اور انڈیا کے لیے جاسوسی کرتی ہیں۔
سہمت کہتی ہیں کہ ’قوم سب سے پہلے ہے۔۔۔ خود سے بھی پہلے۔‘ یہ فلم ناول ’کالنگ سہمت‘ پر مبنی ہے جو ایک حقیقی انڈین خاتون جاسوس کی کہانی بیان کرت ہے۔
فلم کے ایک منظر میں سہمت اس دنیا پر سوال اٹھاتی ہے جہاں نہ رشتوں کی قدر ہے نہ زندگی کی۔۔ سہمت خواہش کرتی ہے کہ وہ سب کچھ چھوڑ کر اپنے گھر واپس جا سکے۔
،تصویر کا ذریعہJio Studio
’بارڈر‘ میں بھی فوجیوں کی زندگیوں کو جگہ دی گئی تھی۔ ان کے خواب، بیرکوں میں دوستی اور ادھوری خواہشات کو دکھایا گیا۔ جب صحرائی علاقوں میں تعینات فوجیوں کو طویل انتظار کے بعد خطوط ملتے ہیں تو نو منٹ کا مشہور گانا ’سندیسے آتے ہیں‘ ہر فوجی کی کہانی کو ایک ساتھ جوڑ دیتا ہے۔
ادھر سوشل میڈیا پر جنگی فلموں پر بحث جاری ہے۔
بالی وڈ کی کئی شخصیات جیسے اکشے کمار، وویک اگنی ہوتری اور کرن جوہر نے فلم ’دھورندھر‘ کی بھرپور تعریف کی ہے۔ اکشے کمار نے ایکس پر لکھا کہ ’میں حیران رہ گیا ہوں۔۔۔ ہمیں اپنی کہانیاں سخت انداز میں سنانی چاہیں۔‘
لیکن پاکستانی مصنف اور صحافی محمد حنیف نے فلم میں دکھائے گئے کچھ مناظر پر سوال اٹھایا ہے۔
انھوں نے لکھا کہ ’پاکستان میں لوگوں نے فلم دیکھنے کے طریقے نکال لیے ہیں۔ میں نے اپنی نصف زندگی کراچی میں گزاری ہے۔ میں یہ دعویٰ نہیں کرتا کہ سب کو جانتا ہوں، لیکن میں نے کبھی نہیں سنا کہ کراچی میں لوگ ممبئی حملوں پر جشن مناتے تھے جیسا کہ فلم ’دھورندھر‘ میں دکھایا گیا ہے۔‘
سینیئر صحافی پنکج شکلا نے ان مباحث کو سمیٹتے ہوئے کہا کہ ’دھورندھر‘ جیو سٹوڈیوز نے بنائی تھی اور ’اکیس‘ بھی جیو سٹوڈیوز نے ہی انڈیا میں تقسیم کی۔ چونکہ دونوں فلموں کا نفع نقصان آخرکار اسی کمپنی کو جاتا ہے، اس لیے سوشل میڈیا پر لوگوں کا آپس میں لڑنا بے معنی ہے۔‘

[40]
،تصویر کا ذریعہSouth Punjab Astronomical Society
پاکستان نے اپنے قومی خلائی پروگرام میں ایک اور اہم پیش رفت کرتے ہوئے اپنا دوسرا مقامی ارتھ آبزرویشن سیٹلائٹ کامیابی سے خلا میں بھیجنے کا اعلان کیا ہے۔
یہ لانچ چین کے صوبہ گوانگ ڈونگ میں واقع یانگ جیانگ سی شور لانچنگ سینٹر سے کی گئی، جہاں سے ایک آف شور مشن کے دوران پاکستان کے سیٹلائٹ سمیت چھ دیگر سیٹلائٹس بھی مدار میں بھیجے گئے۔
یہ سیٹلائٹ پاکستان کے قومی خلائی ادارے اسپیس اینڈ اپر ایٹماسفیر ریسرچ کمیشن یعنی سپارکو نے تیار کیا ہے۔
حکام کے مطابق یہ ملک کی زمین کے مشاہدے (ارتھ آبزرویشن) اور ہائی ریزولوشن امیجنگ کی صلاحیتوں میں نمایاں اضافہ کرے گا۔
بی بی سی اردو سے گفتگو میں منصوبے سے وابستہ سینیئر انجینئر حامد زبیر وڑائچ نے بتایا کہ ’یہ ایک ہائی ریزولوشن ریموٹ سینسنگ سیٹلائٹ ہے، یعنی زمین کے مشاہدے کی صلاحیت سے لیس سیٹلائیٹ۔ پاکستان کا یہ چھٹا ریموٹ سینسنگ سیٹلائٹ ہے اور تیسرا مقامی سیٹلائٹ ہے جس کا ڈیزائن اور ڈویلپمنٹ پاکستان میں ہوا ہے۔‘
سپارکو حکام کے مطابق یہ سیٹلائٹ خلا سے زمین کی نہایت واضح تصاویر حاصل کرتا ہے۔ ان تصاویر کی مدد سے زمین کے مختلف حصوں میں ہونے والی تبدیلیوں کا تجزیہ کیا جا سکتا ہے  چاہے وہ زرعی زمین ہو، دریا ہوں، گلیشیئرز ہوں یا شہری علاقے۔
،تصویر کا ذریعہSUPARCO
سپارکو حکام کے مطابق EO-2 قومی ترقیاتی منصوبہ بندی، قدرتی وسائل کے انتظام، ماحولیاتی نگرانی اور شہری پھیلاؤ کی مانیٹرنگ کے لیے اہم ڈیٹا فراہم کرے گا۔
انجینئر حامد زبیر وڑائچ نے بتایا کہ ’اس سیٹلائیٹ کا بنیادی مقصد زمین کے مشاہدے میں بہتری لانا ہے۔ اس سے آبادی کی میپنگ، منصوبہ بندی، سیلاب کی پیشگی وارننگ، گلیشیئرز کی نگرانی اور فصلوں کی مانیٹرنگ کی جا سکے گی۔ یہ سول ایپلیکیشنز میں پاکستان کے لیے بہت فائدہ مند ہوگا۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
سپارکو کے مطابق ’EO-2 کی شمولیت سے پاکستان کے سیٹلائٹ فلیٹ میں اضافہ ہوا ہے، جس سے ارتھ آبزرویشن ڈیٹا کی تسلسل، کوریج اور درستگی میں نمایاں بہتری آئے گی۔‘
ای او ٹو (EO-2) زمین سے تقریباً 500 کلومیٹر کی بلندی پر نچلے مدار (لو ارتھ آربٹ) میں گردش کر رہا ہے۔
انجینئر حامد زبیر وڑائچ نے بتایا کہ ’یہ لو ارتھ آبزرویشن سیٹلائٹ ہے، یعنی نچلے مدار میں ہے۔ جو زمین کے روزانہ تقریباً سات چکر لگاتا ہے، لیکن ایک ہی جگہ پر فکس نہیں رہتا، مقام بدلتا رہتا ہے۔‘
یعنی سیٹلائٹ مسلسل زمین کے گرد گردش کرتا ہے اور ہر چکر میں مختلف علاقوں کی تصاویر حاصل کرتا ہے۔
مستقبل کے منصوبوں کے بارے میں انجینئر حامد زبیر وڑائچ کہتے ہیں کہ جتنے زیادہ سیٹلائٹس ہوں گے، اتنی جلدی مختلف علاقوں کی نگرانی ممکن ہوگی۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
یہ سوال سوشل میڈیا پر بھی سامنے آیا کہ اگر سیٹلائٹ مقامی طور پر تیار ہوا تو اسے پاکستان سے کیوں لانچ نہیں کیا گیا؟
حامد زبیر وڑائچ کتے ہیں کہ "سپارکو کے پاس ابھی پاکستان میں لانچ پیڈ موجود نہیں ہے۔ اس ٹیکنالوجی پر کام جاری ہے، لیکن فی الحال یہ سہولت دستیاب نہیں۔"
پاکستان کے نائب وزیر اعظم اور وزیر خارجہ اسحاق ڈار نے چین اور پاکستان خلائی تعاون کو تاریخی قرار دیا ہے اور سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر اپنے پیغام میں کہا ہے کہ وہ پوری پاکستانی قوم کو پاکستان کے جدید ارتھ آبزرویشن سیٹلائٹ PRSC-EO2 کی کامیاب لانچنگ کے تاریخی سنگِ میل پر مبارکباد پیش کرتے ہیں ، جو عوامی جمہوریہ چین کے تعاون سے مکمل ہوئی۔
اسحاق ڈار کے بقول ’یہ کامیابی پاکستان کی قومی خلائی صلاحیتوں کو مضبوط بنانے اور تکنیکی خود انحصاری کو فروغ دینے میں مسلسل پیش رفت کی عکاسی کرتی ہے۔‘
چینی حکام نے بھی اس لانچ کو دوطرفہ تعلقات کی علامت قرار دیا، چین کے صحافی اور تجزیہ کار شین شیوی Shen Shiwei  نے دعویٰ کیا ہے کہ ایک سینئر پاکستانی وزیر نے ان سے گفتگو میں کہا کہ چین اور پاکستان کے درمیان ’آل ویدر اسٹریٹیجک کوآپریٹو پارٹنرشپ آسمانوں سے بھی بلند ہے۔‘
شین شی وی، جو چین کی سیاست اور معیشت پر تبصرہ کرتے ہیں، نے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس (سابقہ ٹوئٹر) پر اپنے بیان میں کہا کہ انھوں نے چین اور پاکستان کے درمیان خلائی تعاون کو قریب سے دیکھا ہے۔
،تصویر کا ذریعہSUPARCO
سپارکو حکام کے مطابق EO-2 کی متوقع عمر تقریباً سات سال ہے۔ سپارکو کے انجینئر حامد زبیر وڑائچ نے بتایا کہ لانچ کے بعد سیٹلائٹ فوراً مکمل طور پر فعال نہیں ہوتا۔ ایک ابتدائی مرحلہ آتا ہے جسے 'کمیشننگ' کہا جاتا ہے۔
’یہ مدار میں پہنچ چکا ہے، ابھی کمیشننگ کا مرحلہ جاری ہے۔ اس میں اِن-آربٹ ٹیسٹنگ کی جاتی ہے۔ ایک دو دن میں ابتدائی نتائج آنا شروع ہو جائیں گے۔‘
اس مرحلے میں سیٹلائٹ کے تمام آلات، سینسرز اور مواصلاتی نظام کو خلا میں جانچا جاتا ہے تاکہ یہ یقینی بنایا جا سکے کہ وہ درست طریقے سے کام کر رہے ہیں۔
انجینئر حامد زبیر وڑائچ  نے بتایا کہ اگرچہ لانچ چین سے ہوئی، لیکن سیٹلائٹ کا مکمل آپریشن پاکستان سے کیا جائے گا۔

[41]
موت کے بعد عام طور پر کسی انسان کو دنیا میں نئی زندگی ملنے کا تصور موجود نہیں لیکن ایک شخص کے ساتھ بلکل ایسا ہی ہوا۔
پیٹرک چارنلی ایک کامیاب کارپوریٹ وکیل تھے جو آرام کو وقت کا ضیاع سمجھتے ہوئے مسلسل کامیابی کا پیچھا کرنے پر یقین رکھتے تھے۔
لیکن محنت کا یہ اصول ان کے لیے اس وقت جان لیوا ثابت ہوا جب 2021 میں کورونا وبا کے دوران صرف 39 سال کی عمر میں انھیں دل کا دورہ پڑا۔
وہ شام کسی بھی عام دن جیسی تھی اور وہ گھر میں صوفے پر چپس کھا رہے تھے لیکن اچانک وہ بے ہوش ہو کر گر پڑے۔
ایک جینیاتی مسئلے کی وجہ سے ان کا دل اچانک ہی بند ہو گیا تھا۔ 40 منٹ تک طبی اعتبار سے وہ مردہ رہے۔ لیکن ان کی اہلیہ نے ہمت نہ ہاری اور وہ مسلسل سی پی آر کرتی رہیں۔ پیٹرک کی نو سالہ بیٹی اور سات سالہ بیٹے مدد کے لیے دوڑے۔
طبی امدادی ٹیم پہنچی تو ان کی ابتدائی کوششیں ناکام رہیں۔ ایسے میں انھوں نے آخری کوشش کے طور پر پیٹرک کو ایڈرانیلین کا انجیکشن لگا دیا۔
پیٹرک کی بیوی کو بھی اب یہ شک ہونا شروع ہو چکا تھا کہ وہ مر چکے ہیں۔ پھر معجزاتی طور پر پیٹرک کا دل دوبارہ سے دھڑکنا شروع ہو گیا۔
لیکن پیٹرک سات دن تک کوما میں رہے۔ کوما سے اٹھنے کے بعد وہ ایک ایسے شخص بن چکے تھے جنھیں ایک دماغی بیماری کی وجہ سے نظر، یادداشت اور جسمانی کمزوری کے مسائل کا سامنا تھا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہPatrick Charnley
لیکن پیٹرک کے مطابق اگرچہ وہ پہلے کی طرح کام نہیں کر سکتے تھے، انھیں محسوس ہوا کہ اب وہ اپنے تعلقات اور زندگی کو زیادہ وقت دے سکتے ہیں۔
حال ہی میں پیٹرک نے ایک پوڈکاسٹ کی میزبان ایما بارنیٹ سے بات کی اور کہا کہ اب اگر انھیں پرانی زندگی کا موقع ملے تو بھی وہ بدلنا نہیں چاہیں گے۔
پیٹرک کا یہ سفر آسان نہیں تھا۔
وہ بتاتے ہیں کہ جب وہ کوما سے باہر نکلے تو ان کو پہلی چیز یہ یاد ہے کہ وہ اندھے تھے۔
بینائی متاثر ہو جانے کی وجہ سے انھیں ’چارلس بونیٹ سنڈروم‘ کا بھی سامنا رہا جس میں دماغ اچانک بینائی کھو جانے کی وجہ سے خالی جگہ کو پر کرنے کی کوشش کرتا ہے لیکن متاثرہ شخص کو عجیب سے تجربات ہوتے ہیں۔ ان میں سے چند، پیٹرک کے مطابق خوفناک تھے لیکن کچھ حیران کن طور پر خوبصورت بھی تھے۔
دل کی سرجری کے بعد ایسے ہی ایک تجربے کے دوران انھیں یقین ہو گیا کہ ایک امریکی نرس انھیں قتل کرنے کی کوشش کر رہی ہے۔
لیکن کچھ تجربات نے انھیں سکون بھی دیا۔ ایک لمحے میں وہ سوئٹزرلینڈ پہنچ گئے جہاں انھیں برف سے ڈھکی ہوئی چوٹیاں دکھائی دے رہی تھیں۔
ان کی بینائی تو واپس لوٹ آئی لیکن ڈاکٹروں کو معلوم ہوا کہ اس کی وجہ دماغی چوٹ ہے۔ اسی طرح ان کی یادداشت بھی متاثر ہوئی۔
گھر واپس لوٹنے کے بعد ہی پیٹرک کو مکمل طور پر اپنی بدلی ہوئی زندگی کا اندازہ ہونا شروع ہوا۔
،تصویر کا ذریعہPatrick Charnley
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
تھکاوٹ کی وجہ سے انھیں اپنی توانائی سوچ سمجھ کر صرف کرنی پڑتی تھی۔ وہ کہتے ہیں کہ ’میں پھر کبھی تازہ دم نہیں اٹھا، ہر صبح تھکا ہوا ہی جاگتا ہوں اور دن گزرنے کے ساتھ ساتھ یہ کیفیت اور بری ہوتی جاتی ہے۔‘
پیٹرک کو یہ بھی احساس ہوا کہ اب انھیں ’کسی چیز کی پرواہ یا فکر نہیں رہی‘۔ یہ ڈپریشن نہیں تھا بلکہ ایک ایسی کیفیت تھی جس میں پیٹرک کو محسوس ہوتا تھا کہ وہ وقت کے ساتھ تیر رہے ہیں اور ’ان کے پیروں کے نیچے زمین نہیں ہے۔‘
دوا اور دیگر طریقوں سے انھیں کسی حد تک مدد ملی اور ایک ماہر نے تجویز کیا کہ وہ اس زندگی پر افسوس کا اظہار کریں جو وہ کھو چکے تھے۔
پیٹرک کو اپنی اہلیہ اور بچوں کے لیے افسوس ہوتا ہے لیکن وہ کہتے ہیں کہ ’میں ایسے جی رہا ہوں جیسے میں بہت زیادہ بوڑھا ہو چکا ہوں۔‘
لیکن اس سب کے باوجود پیٹرک اس زندگی کو ترجیح دیتے ہیں۔ اب وہ ایک مصنف ہیں اور کہتے ہیں کہ زندگی کا لطف حاصل کرنے کے لیے ان کے پاس وقت ہوتا ہے۔
’میں ایک سست رفتار زندگی جی رہا ہوں، اپنی مرضی سے نہیں بلکہ اس لیے کیوں کہ مجھے ایسا ہی کرنا ہے۔ لیکن میں اس کے لیے شکرگزار ہوں کیوں کہ مجھے چیزوں کی خوبصورتی پہلے کے مقابلے میں زیادہ نظر آتی ہے۔‘
ان کا اپنے خاندان سے تعلق بھی بہتر ہوا ہے۔ وہ اپنی حالت پر ان کے ساتھ بات کرتے ہوئے مزاح بھی کر لیتے ہیں۔ وہ کہتے ہیں کہ ’جو ہوا اس کی وجہ سے ہمارا تعلق گہرا ہوا ہے۔‘

[42]
وہ درد ایسا محسوس ہوتا تھا جیسے کسی نے میرے چہرے کی ایک جانب پوری قوت سے پیچ کس گھونپ دیا ہو۔ تکلیف اتنی شدید ہوتی تھی کہ 52 سالہ جروِن ٹملٹی نے کئی بار سوچا کہ شاید وہ زندہ نہ بچ پائیں۔
جرون بتاتے ہیں کہ اُن کے تین بچے اِس بات کے عادی ہو چکے تھے کہ اُن کے والد (جرون) کب کھانے کے دوران اچانک ڈائننگ ٹیبل سے اٹھ کھڑے ہوں، کیونکہ بعض أوقات ایک نوالہ بھی انھیں ناقابلِ برداشت اذیت میں مبتلا کر دیتا تھا۔
جرون اُس بیماری میں مبتلا تھے جسے برطانیہ کی تنظیم ’ٹریجمنل نیورالجیا ایسوسی ایشن‘ طب کی دنیا کی ’سب سے تکلیف دہ بیماری‘ قرار دیتی ہے۔
اس بیماری کا حملہ اُس وقت شدید تر ہوتا ہے جب چہرے پر موجود کوئی خون کی نالی کسی اعصاب (نروو) کو دبا دیتی ہے۔ اکثر اس بیماری کو دانت کے شدید درد کے طور پر غلط تشخیص کیا جاتا ہے۔ کبھی کبھار چہرے سے ٹکرانے والا محض ہوا کا تیز جھونکا بھی مریض کو اذیت ناک درد میں مبتلا کر سکتا ہے۔
نیشنل انسٹیٹیوٹ فار ہیلتھ اینڈ کیئر ایکسیلینس (نائس) کے مطابق دنیا بھر میں ہر سال تقریباً ایک لاکھ میں سے آٹھ افراد اس مرض ’ٹریجمنل نیورالجیا‘ کا شکار ہوتے ہیں۔
اس مرض میں مبتلا ایک خاتون نے بتایا کہ اِس کی تشخیص بھی ایک مشکل مرحلہ ہے اور کیسے انھیں اپنی اس بیماری کی درست تشخیص کے لیے سات سال کا اذیت ناک انتظار کرنا پڑا۔
اُن کے مطابق اگرچہ وہ بار بار ڈاکٹروں کو بتاتی رہیں کہ کیسے اُن کے چہرے میں اس نوعیت کا درد ہوتا ہے جیسے چہرے پر بجلی دوڑ گئی ہو، تاہم ہر بار ڈاکٹروں نے انھیں بتایا کہ اُن کو کوئی بیماری لاحق نہیں ہے۔
جروِن اس بیماری کی کیفیت کچھ یوں بیان کرتے ہیں: ’جبڑے میں تیز درد ہوتا تھا، جیسے بجلی کے جھٹکے لگ رہے ہوں۔ ایسا لگتا تھا جیسے کوئی میرے چہرے کے ایک طرف پیچ کس گھونپ رہا ہو، یہ واقعی خوفناک ہوتا تھا۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ایک کامیاب کاروباری شخصیت ہونے کے باوجود سنہ2017  میں لاحق ہونے والی یہ بیماری جرون کی زندگی پر حاوی رہی اور ایک چیلنج بن کر رہ گئی۔
انھوں نے کہا کہ ’جب اس بیماری کا حملہ ہوتا تو میرے ذہن میں یہ خیال آتا تھا کہ شاید اب مجھے یہاں نہیں ہونا چاہیے، زندہ نہیں رہنا چاہیے۔‘
’مگر جو چیز مجھے آگے بڑھاتی رہی وہ یہ سوچ تھی کہ اگر میں نہ رہا تو میرے خاندان کا کیا بنے گا۔ لیکن دوسری جانب مجھے اس بیماری کا کوئی اختتام نظر نہیں آ رہا تھا۔ یہ ایک نہایت مایوس کُن وقت تھا۔‘
،تصویر کا ذریعہAneeta Prem
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
ٹریجمنل نیورالجیا نامی بیماری عام طور پر اُس وقت لاحق ہوتی ہے جب چہرے پر موجود ’ٹریجمنل نروو‘ دباؤ کا شکار ہو جاتی ہے۔ یہ نروو (اعصاب) چہرے، دانتوں اور منہ سے درد اور لمس کے احساسات دماغ تک پہنچاتی ہے۔
اس بیماری کا حملہ اس وقت ہوتا ہے جب کوئی خون کی نالی ٹریجمنل نروو کے کسی حصے پر دباؤ ڈالتی ہے۔
اس بیماری کے دورے محض چہرے کو ہلکا سے چھونے، منہ دھونے، کھانا کھانے یا دانت صاف کرنے سے بھی شروع ہو سکتے ہیں۔ حتیٰ کہ ایک ہلکی سی ہوا کا جھونکا بھی اس اذیت ناک درد کو جنم دے سکتا ہے۔
یہ دورے چند سیکنڈ سے لے کر دو منٹ تک جاری رہ سکتے ہیں اور شدید صورتوں میں دن میں سینکڑوں بار بھی پڑ سکتے ہیں۔
کھانے کے دوران شدید درد کے بعد، جروِن نے سنہ 2019  میں نیورو سرجری کروائی۔ یہ آپریشن جنرل اینستھیزیا دینے کے بعد کیا گیا، جس میں کھوپڑی چاک کر کے وہاں سے ہڈی کا ایک چھوٹا سا حصہ نکالا جاتا ہے تاکہ ٹریجمنل نروو پر دباؤ کم ہو سکے۔
اس سرجری میں سنگین پیچیدگیوں کا خطرہ موجود ہوتا ہے، جیسا کہ چہرے کا سُن ہو جانا، سماعت کا نقصان، فالج اور حتیٰ کہ موت بھی واقع ہو سکتی ہے۔
تاہم سرجری کا یہ طریقہ مریض کو سب سے طویل عرصے تک آرام فراہم کر سکتا ہے۔ بعض مطالعات کے مطابق، سرجری کے بعد 10 سے 20 سال کے اندر تقریباً 30 فیصد مریضوں میں درد دوبارہ لوٹ آتا ہے۔
لیکن جروِن کے لیے یہ سرجری کامیاب ثابت ہوئی اور انھوں نے حیرت انگیز صحتیابی حاصل کی۔
اگرچہ علاج نے اُن کا جسمانی درد ختم کر دیا، لیکن اُن کی ذہنی صحت پر اِس کے اثرات باقی رہے۔ سنہ2022  میں اُن کے ذہن میں پھر اس بیماری سے متعلق منفی خیالات آنے لگے اور ابتدا میں انھوں نے اپنی اس کیفیت کو گھر والوں سے بھی چھپائے رکھا۔
وہ بتاتے ہیں کہ ’یہ وہ لمحہ تھا جب میں خود کو بہت کمزور اور تنہا محسوس کر رہا تھا۔ خوش قسمتی سے میرے پاس دوست تھے جن سے بات کر سکتا تھا اور اس سے مدد ملی۔ اس سے پہلے میں نے کسی سے بات نہیں کی تھی۔ مگر پھر میں نے اُن کے سامنے اپنا دل کھول کر رکھ دیا اور اپنے جذبات کا اظہار کیا۔‘
یہ اُس وقت ہوا جب وہ اپنے پرانے دوستوں کے ساتھ ایک محفل میں موجود تھے اور اُسی لمحے انھوں نے اپنی کیفیت بیان کرنے کا فیصلہ کیا۔ اُن کے مطابق اس بات نے اُن کی زندگی بدل دی۔
اس کے بعد سے وہ صحت مند طرزِ زندگی، ورزش اور آؤٹ ڈور سرگرمیوں پر توجہ دینے لگے۔ انھوں نے لندن میراتھن مکمل کی اور مراکش جیسے ممالک میں ہائیکنگ بھی کی۔
لیکن سب سے بڑی تبدیلی اُن کے گھر کے قریب آئی، جب انھوں نے ہر صبح ’کچھ مشکل‘ کام سرانجام دینے کا معمول بنا لیا، خاص طور پر اپنے صحن میں برفیلے اور انتہائی ٹھنڈے پانی سے غسل۔
ان کا کہنا ہے کہ یہ درحقیقت خود پر قابو پانے کی مشق ہے، جو انھیں زندگی کا سامنا کرنے کے لیے تیار کر دیتی ہے۔
تاہم اسی بیماری میں مبتلا انیتا پریم اتنی خوش قسمت ثابت نہ ہوئیں۔
اگرچہ انھوں نے جروِن کی طرح ہی سرجری کروائی، لیکن یہ کامیاب نہ ہو سکی۔ وہ بائی لیٹرل ٹی این (Bilateral TN)  کی مریضہ ہیں، جو اس بیماری (ٹریجمنل نیورالجیا) کی نہایت نایاب شکل ہے اور اس میں چہرے کے دونوں طرف ایک ساتھ شدید اور اذیت ناک درد ہو سکتا ہے۔
اُن کی تشخیص میں سات سال لگے۔
انھوں نے بتایا کہ ’مجھے چہرے کا شدید درد ہوتا تھا۔ ایسا لگتا تھا جیسے بجلی کی طاقتور لہریں میرے چہرے سے گزر رہی ہوں۔‘
ابتدا میں انھوں نے سمجھا کہ شاید یہ دانت کا درد ہے اور اسی بنیاد پر انھوں نے اپنی عقل داڑھ نکلوا دی۔
ان سات برسوں کے دوران وہ بار بار ڈاکٹروں کے پاس گئیں لیکن ہمیشہ انھیں یہ بتایا گیا کہ انھیں کوئی بیماری نہیں ہے اور تشخیص نہ ہو سکی۔ انیتا کے مطابق یہ صورتحال دیکھتے ہوئے انھوں نے اس بارے میں بات کرنا ہی چھوڑ دی اور درد برداشت کرتی رہیں۔
آخرکار اُن کی تشخیص اُس وقت ہوئی جب ایک ڈیوٹی ڈاکٹر نے انھیں مزید چند ٹیسٹ کروانے کے لیے لیب بھیجا۔
،تصویر کا ذریعہGerwyn Tumelty
انیتا اب بھی سردیوں میں باہر جانے میں مشکل محسوس کرتی ہیں کیونکہ ٹھنڈی ہوا کا جھونکا بھی شدید دورے کو جنم دے سکتا ہے۔
انیتا پریم اِس وقت ٹریجمنل نیورالجیا ایسوسی ایشن کی چیف ایگزیکٹیو ہیں۔ اُن کا ماننا ہے کہ ابتدائی تشخیص اور مریضوں کو سہولت فراہم کرنا نہایت اہم ہے، خاص طور پر جی پی کلینکس اور ڈینٹل سرجری میں۔
انھوں نے کہا کہ ویلز (برطانیہ) میں اس حوالے سے ایک کامیاب سسٹم موجود ہے، جس میں مختلف شعبوں کے ماہرین ہیں اور ماہرین کی یہ ٹیم اس بیماری کی تشخیص میں ’بہت اچھی‘ ہے۔
انیتا کے مطابق ’ایک بار جب مریضوں میں اس مرض کی تشخیص ہو جاتی ہے تو انھیں فوری طور پر بہترین علاج فراہم کیا جا سکتا ہے۔‘
تاہم ٹریجمنل نیورالجیا ایسوسی ایشن کا کہنا ہے کہ وہ ایسے مریضوں کو ترجیحی بنیادوں پر دیکھتے ہیں جن کی زندگی کو اس اذیت ناک درد نے پوری طرح اپنی گرفت میں لے لیا ہو۔
انیتا نے کہا ’انتہائی افسوسناک بات یہ ہے کہ ہم (اس کیفیت میں مبتلا) بہت سے لوگوں کو دیکھتے ہیں جو اپنی زندگی ختم کرنے کی بات کرتے ہیں، (اس کیفیت میں مبتلا) 33 فیصد افراد نے اس بارے (زندگی کا خاتمہ) میں سوچا ہے، لیکن 80 فیصد سے زیادہ نے کبھی کوئی مدد نہیں لی۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’لوگ شدید درد میں مبتلا ہوتے ہیں لیکن درد اور اس کے اثرات کے بارے میں بات کرنے میں شرمندگی محسوس کرتے ہیں۔۔۔ تنہائی، اکیلا پن اور باہر نہ جا سکنا۔۔۔ کیونکہ یہ درد سانس تک روک دیتا ہے۔‘
اضافی رپورٹنگ: گیریتھ بریئر

[43]
،تصویر کا ذریعہGetty Images/Mark Garlick
اگلی بار جب آپ پورے چاند سے لطف اندوز ہو رہے ہوں، تو ’تھیا‘ کے بارے میں سوچنے کے لیے ایک لمحہ ضرور نکالیں۔
یہ نام سائنسدانوں نے ایک فرضی سیارے کو دیا ہے جو شاید 4.5 بلین سال پہلے نئی بننے والی زمین سے ٹکرایا تھا اور اسی ٹکراو کے نتیجے میں پیدا ہونے والا ایک بڑا ٹکڑا بعد میں ہمارا چاند بن گیا۔
اس نظریے کے مطابق، تھییا کی ’کائناتی قربانی‘ کے بغیر یہ قدرتی سیٹلائٹ نہیں ہوتا اور آپ شاید یہ مضمون بھی نہ پڑھ رہے ہوتے۔
چند سائنسدانوں کا خیال ہے کہ زمین اور مریخ کے حجم جتنے ایک سیارت کے درمیان ایک بڑے تصادم نے اتنا مواد پیدا کیا کہ وہ آہستہ آہستہ اکٹھا ہو کر چاند بنا۔
اس واقعے نے، جسے ’جائنٹ امپیکٹ ہائپوتھیسس‘ کہا جاتا ہے، ایک ایسے رشتے کی بنیاد ڈالی جس کی زندگی کے لیے اہمیت کو کم نہیں کیا جا سکتا۔
دوسری چیزوں کے علاوہ، چاند زمین پر کشش ثقل کی وجہ بھی ہے، جس نے زمین کو اربوں سال سے اپنے محور پر مستحکم رکھا ہوا ہے اور اسی وجہ سے ہمیں ایک مستحکم آب و ہوا میسر ہے۔
جرمنی میں میکس پلانک انسٹی ٹیوٹ فار سولر سسٹم ریسرچ کے سائنسدان پروفیسر تھورسٹن کلین بتاتے ہیں کہ آب و ہوا میں استحکام کے بغیر، ہمارے پاس بہت زیادہ شدید موسمی حالات ہوتے، جو زندگی کی نشوونما کے لیے سازگار نہیں ہوتے۔
کلین سائنسدانوں کی ایک ایسی بین الاقوامی ٹیم کا حصہ تھے جس نے گزشتہ نومبر میں زمین کے ساتھ اس اہم لیکن پراسرار تصادم پر مزید روشنی ڈالنے کی کوشش کی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہNASA
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
سائنس جریدے میں شائع ہونے والے ایک مقالے کے مطابق اس ٹیم نے زمین اور چاند کے نمونوں کی کیمیائی ساخت کا تجزیہ کیا، جس سے ان نظریات کو تقویت ملی کہ تھیا اور ہماری زمین شاید نظام شمسی کی تشکیل کے ہنگامہ خیز وقت کے دوران پڑوسی تھے۔
لیکن تھیا سے چاند کی تشکیل کا تصور ہمیشہ سے موجود نہیں تھا۔ 1969 میں انسان کے چاند پر قدم رکھنے سے پہلے، چاند کے بارے میں تین دیگر اہم نظریات موجود تھے۔
فِشن تھیوری کے مطابق، چاند کی تشکیل اس وقت ہوئی جب تیزی سے گھومنے والی زمین نے ایک ٹکڑا خلا میں پھینکا۔
کیپچر تھیوری نے تجویز کیا کہ چاند نظام شمسی میں کہیں اور بنا تھا جبکہ ’کو فارمیشن‘ تھیوری کے مطابق زمین اور چاند ایک دوسرے کے ساتھ ایک ہی وقت میں بنے۔
یہ بتانے کے بجائے کہ ان میں سے کون سا نظریہ درست ہونے کا زیادہ امکان ہے، ناسا کے اپالو مشن نے بالکل نئے نظریے کی طرف اشارہ کیا۔
اگرچہ چاند پر اترنے والے نیل آرمسٹرانگ اور دوسرے خلابازوں کے کاموں کے بارے میں اکثر بات کی جاتی ہے، لیکن اپالو مشن کی ایک اہم کامیابی اس سفر سے واپس آنے والے تحائف یعنی نمونوں میں چھپی ہوئی ہے۔
یونیورسٹی کالج لندن کے ماہر فلکیات اور بچوں کی سائنس کی کتاب ’ونڈرز آف دی مون‘ کے مصنف پروفیسر رامن پرنجا کا کہنا ہے کہ اپالو کے خلاباز چاند کی چٹانوں کے نمونے واپس لائے اور جب سائنس دانوں نے ان کا تجزیہ کیا تو انھیں معلوم ہوا کہ چاند کی چٹانوں میں کیمیائی طور پر مماثلت پائی جاتی ہے۔
اس سے ظاہر ہوتا ہے کہ چاند درحقیقت زمین کا حصہ ہو سکتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہNASA/Getty Images
پرنجا کا یہ بھی کہنا ہے کہ چٹانوں میں شدید گرمی میں بننے کے آثار تھے، جو اس بات کی نشاندہی کرتے ہیں کہ وہ ایک بڑے تصادم سے بنی ہیں۔
ناسا کی قمری ماہر ارضیات ڈاکٹر سارہ کا مزید کہنا ہے کہ نمونوں سے جو ثبوت فراہم کیے گئے وہ صرف آغاز تھا۔
حالیہ دہائیوں میں تکنیکی ترقی، خاص طور پر کمپیوٹر ماڈلنگ، کی وجہ سے دیگر تصورات بھی سامنے آئے ہیں۔ ایک نظریہ یہ بھی ہے کہ زمین کا اپنے محور پر جھکاؤ تھیا کے ساتھ ٹکرانے کا نتیجہ ہے۔
لیکن تھیا کو کیا ہوا؟
یہ سائنس کی چند بڑی پہیلیوں میں سے ایک ہے۔ 65 ملین سال پہلے زمین سے ٹکرانے والے بدنام زمانہ الکا کے برعکس، جس نے ڈائیناسورز کا صفایا کیا اور میکسیکو کے جزیرہ نما یوکاٹن میں ایک بہت بڑا گڑھا پیدا کیا، تھیا نے کوئی واضح نشان نہیں چھوڑا۔ کیوں؟
،تصویر کا ذریعہNASA/JPL-Caltech/Esa
کلین کا کہنا ہے کہ ’شاید یہ بکھر گیا ہو گا اور اس کا زیادہ تر حصہ زمین میں جذب ہو گیا۔‘ ان کے مطابق کچھ حصے چاند کی تشکیل میں شامل ہو گئے ہوں گے۔
سائنسدانوں کا کہنا ہے کہ یہ اس طرح کے تصادم کا قدرتی نتیجہ ہوتا۔ تاہم، ہم چاند پر تھیا کی ساخت کے کچھ ایسے نشانات دیکھنے کی توقع رکھتے ہیں، جو ہمیں اب تک نہیں ملے ہیں۔
کلین کہتے ہیں کہ ’ایک توجیہہ یہ ہے کہ زمین اور تھیا بہت ملتے جلتے تھے کیونکہ وہ نظام شمسی کے ایک ہی خطے میں بنے تھے اور اس لیے ان کے درمیان فرق کرنا مشکل ہے۔‘
ہم جانتے ہیں کہ ہمارا سیارہ اپنے دو قریبی پڑوسیوں زہرہ اور مریخ جیسی بہت سی خصوصیات رکھتا ہے۔ وینس کو تو زمین کا جڑواں سیارہ بھی کہا جاتا ہے۔
لیکن جس طرح تھیا کی ابتداء یقینی طور پر معلوم نہیں ہے، اسی طرح اس کا انجام بھی واضح نہیں ہے۔
تاہم، کچھ سراغ ملے ہیں۔ 2023 کی ایک تحقیق میں دعویٰ کیا گیا تھا کہ زمین کے اندر گہرائی میں براعظم کے سائز کے دو خطے خود تھییا کی باقیات ہیں۔
،تصویر کا ذریعہNASA
زمین اور چاند کی جوڑی کیسے بنی؟ اس کے بارے میں جاننے کے لیے ابھی بہت کچھ ہے اور اسی لیے سائنس دان ناسا کے ’آرٹیمس‘ مشن اور انسان کی چاند پر واپسی کے بارے میں بہت پرجوش ہیں۔
اپالو دور کے مقابلے میں زیادہ جدید آلات کے ساتھ یہ مشن چاند کے نئے قطب جیسے قطب جنوبی کو تلاش کرنے کی کوشش کرے گا۔ اس سے پہلے اپالو کے ذریعے زمین پر واپس لائے گئے چاند کے نمونے ایک چھوٹے علاقے سے آئے تھے -
والنسیا کا کہنا ہے کہ اگر ہم نے زمین پر صرف چھ جگہوں کا دورہ کیا ہوتا تو کیا ہم کہہ سکتے تھے کہ ہم نے پوری زمین کو تلاش کر لیا ہے اور اس کے ارتقا کو سمجھ لیا ہے؟ بالکل نہیں! چاند میں لامتناہی سائنسی صلاحیت موجود ہے۔
لیکن فی الحال، جو کچھ ہم نے سیکھا ہے اس کی بنیاد پر، یہ کہنا مناسب ہوگا کہ ہم تھیا کی قربانی کے لیے اس کے بہت مشکور ہیں۔

[44]
جب میں بلوچستان کے دارالحکومت کوئٹہ سے نوشکی تک سفر کے دوران ایک ہوٹل پر چائے پینے کے لیے رُکا تو وہاں رُکنے والے ایک تجارتی کنٹینر سے پانچ، چھ چھوٹے بچوں اور بچیوں کو اُتارتے ہوئے دیکھنا مجھے کچھ عجیب سا لگا۔
متجسس نگاہوں اور محتاط انداز کے ساتھ میں کنٹینر کی جانب بڑھا تو وہاں موجود شخص نے میرے استفسار پر بتایا کہ وہ اپنے بچوں اور اہلخانہ کے ہمراہ کنٹینر میں نوشکی سے کوئٹہ جا رہے ہیں۔
اُس شخص نے اپنا نام لال محمد خلجی بتایا اور دعویٰ کیا کہ نوشکی میں گذشتہ ماہ کے آواخر میں ہونے والے بی ایل اے کے حملوں کے باعث پیدا ہونے والی صورتحال کے باعث وہ نوشکی سے کوئٹہ نقل مکانی پر مجبور ہوئے ہیں۔
لال محمد نے دعویٰ کیا کہ نوشکی میں امن و امان کی مسلسل بگڑتی صورتحال کے باعث وہاں اُن کا ذریعہ معاش تباہ ہو چکا ہے اور اب وہ کوئٹہ میں اپنی قسمت آزمائیں گے۔
31 جنوری کو نوشکی میں ہونے والے اِن حملوں کے باعث جہاں لال محمد کی طرح نوشکی کی شہریوں کو مشکلات کا سامنا کرنا پڑا وہاں سرکاری اور نجی املاک کو بھی بڑے پیمانے پر نقصان پہنچا، اور اسی صورتحال کا جائزہ لینے کے لیے بی بی سی اُردو کی ٹیم نوشکی کا سفر کر رہی تھی۔
ان حملوں کی وجہ سے  نہ صرف چھ، سات روز تک شہری اپنے گھروں میں محصور رہے بلکہ اس کے بعد بھی اُن کو مشکلات کا سامنا کرنا پڑ رہا ہے۔
نوشکی سمیت دیگر شہروں میں ان حملوں کی ذمہ کالعدم عسکریت پسند تنظیم بی ایل اے نے قبول کی تھی اور انھیں ’آپریشن ہیروف‘ کا دوسرا مرحلہ قرار دیا تھا جس کے دوران، سرکاری حکام کے مطابق، عام شہریوں سمیت قانون نافذ کرنے والے اداروں کے اہلکار ہلاک ہوئے تھے، جبکہ بہت سے عسکریت پسند بھی جوابی کارروائیوں میں مارے گئے تھے۔
آئیے جانتے ہیں کہ ان حملوں سے نوشکی شہر میں سرکاری اور نجی املاک کو کہاں اور کتنا نقصان پہنچا اور اب لوگوں کو کن مشکلات کا سامنا ہے؟
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
جب ہم نے کوئٹہ سے نوشکی کے لیے صبح آٹھ بجے کے قریب سفر کا آغاز کیا تو ’لک پاس‘ کے بعد ہمیں نوشکی سے کوئٹہ کی جانب آتی ہوئی گاڑیوں کی تعداد معمول سے انتہائی کم دکھائی دی۔
اور اس کی وجہ یہ تھی کہ سرکاری حکام کی جانب سے عسکریت پسندوں کے حالیہ حملوں کے بعد نوشکی کے مقام پر کوئٹہ، تفتان شاہراہ پر شام پانچ بجے سے صبح نو بجے تک سفر کرنے پر پابندی عائد ہے۔
جب ہم ساڑھے دس بجے کے قریب نوشکی سے پہلے اندازاً 15 کلومیٹر کے فاصلے پر کیشنگی کے علاقے میں پہنچے تو وہاں سے کوئٹہ کی جانب سے ٹریفک بہت زیادہ دکھائی دی جس سے یوں لگ رہا تھا کہ تھوڑی دیر پہلے ہی گاڑیوں کو نوشکی سے جانے دیا گیا تھا۔
دوسری جانب گلنگور کے علاقے سے نوشکی تک سکیورٹی فورسز کی موجودگی پہلے کے مقابلے میں بہت زیادہ نظر آئی ۔
نوشکی کی جانب مڑتے ہوئے شہر جانے سے پہلے ہم نے جوڈیشل کمپلیکس اور پولیس لائن کی جانب جانے کا فیصلہ کیا کیونکہ سماجی رابطوں کی ویب سائٹس پر وائرل ہونے والی غیر مصدقہ ویڈیوز میں وہاں نقصانات بڑے پیمانے پر دکھائے گئے تھے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
بی بی سی کو جوڈیشل کمپلیکس میں فلمنگ کی اجازت نہیں دی گئی۔ تاہم اس مقام کو دیکھ کر اندازہ ہوا کہ حالیہ حملوں میں اس جگہ کو بہت زیادہ نقصان پہنچایا گیا جس کی وجہ سے  فوری طور پر یہاں عدالتی سرگرمیوں کی بحالی ممکن دکھائی نہیں دے رہی تھی۔
اس حوالے سے وائرل ویڈیوز، جن کی وہاں موجود چند سرکاری اہلکاروں نے تصدیق کی، میں یہ دکھائی دیتا ہے کہ نہ صرف جوڈیشل کمپلیکس کے اندر کمروں کو نذر آتش کیا گیا بلکہ وہاں توڑ پھوڑ بھی کی گئی تھی۔
نوشکی سے واپسی پر خیصار کے  مقام پر ہماری ملاقات کوئٹہ سے آنے والے دو وکلا سے ہوئی جو کہ عدالتوں میں پیشی نہ ہونے کے باعث واپس کوئٹہ جا رہے تھے۔
نوشکی سے ہی تعلق رکھنے والے وکیل فیصل ذگر مینگل نے بتایا کہ جوڈیشل کمپلیکس کی حالت بہت افسوسناک ہے اور اسی وجہ سے وہاں ایک ہفتے سے زائد کے عرصے سے عدالتی سرگرمیاں معطل ہیں۔
انھوں نے بتایا کہ اس صورتحال کے باعث نہ صرف سائلین کو مشکلات کا سامنا ہے بلکہ جو وکلا کوئٹہ سے آتے ہیں، اُنھیں بھی پریشانی کا سامنا کرنا پڑتا ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ ہائیکورٹ اور ڈسٹرکٹ اینڈ سیشنز عدالتوں کے جج صاحبان کو چاہیے کہ وہ جوڈیشل کمپلیکس کی بحالی تک مقدمات کی سماعت کے لیے کسی متبادل جگہ کا انتظام کریں تاکہ سائلین اور وکلا دونوں کو کسی اذیت کا سامنا نہ کرنا پڑے۔
نوشکی میں جوڈیشل کمپلیکس، ضلعی پولیس کے سربراہ کا دفتر، سی ٹی ڈی کا دفتر اور ڈسٹرکٹ جیل کی عمارتیں ساتھ ساتھ واقع ہیں۔
جوڈیشل کمپلیکس میں فلمنگ کی اجازت نہ ملنے پر ہم پولیس اور سی ٹی ڈی کے دفاتر کی جانب گئے تو سادہ کپڑوں میں موجود ایک شخص وہاں پہنچا جس نے ہمیں آگاہ کیا کہ متعلقہ ڈی ایس پی کی اجازت کے بغیر یہاں فلمنگ نہیں کی جا سکتی۔
یہاں پولیس لائن کے اندر بڑی تباہی نظر آ رہی تھی کیونکہ ایک طرف کی دیوار منہدم ہونے کی وجہ سے باہر سے سب کچھ دکھائی دے رہا تھا۔ پولیس لائن کے کمروں کو نذر آتش کرنے کے علاوہ دو درجن کے لگ بھگ گاڑیوں کو جلایا گیا تھا۔
جوڈیشل کمپلیکس کی طرح پولیس کی دو منزلہ عمارت میں تباہی کے مناظر صاف نظر آ رہے تھے۔
ڈسٹرکٹ جیل میں بھی ہمیں داخلے کی اجازت نہیں دی گئی جو کہ تین دن تک حملہ آوروں کے کنٹرول میں رہا تھا اور پولیس کے حکام نے اس بات کی تصدیق کی تھی کہ اس کا کنٹرول حاصل کرنے کے بعد حملہ آوروں نے وہاں سے 30 سے زائد قیدیوں کو فرار کروا دیا تھا۔
جوڈیشل کمپلیکس، پولیس کے دفاتر اور ڈسٹرکٹ جیل چونکہ مرکزی شہر سے کچھ دور واقع ہیں اور شاید اسی وجہ سے صبح پانچ کے بعد مختلف اطراف سے اس علاقے میں داخل ہونے والے مسلح افراد نے اس علاقے کا کنٹرول آسانی سے حاصل کیا تھا۔
یہاں سی ٹی ڈی کے دفتر میں موجود اہلکاروں کی جانب سے مسلح افراد پر فائرنگ کی گئی تھی۔ بعدازاں سرکاری حکام نے اس بات کی تصدیق کی کہ سی ٹی ڈی کے دفتر میں یرغمال بنائے جانے والے سات اے ٹی ایف اہلکاروں کو فائرنگ کرکے ہلاک کر دیا گیا تھا۔
جوڈیشل کمپلیکس کے احاطے کے بعد ہم  انام بوستان روڈ پر گئے جو کہ نوشکی شہر کو افغانستان سے ملاتا ہے۔
افغانستان نوشکی سے اندازاً چالیس سے پچاس کلومیٹر کے فاصلے پر شمال میں واقع ہے۔
مقامی پولیس کے حکام کے مطابق اس روڈ پر سکیورٹی فورسز کے ہیڈ کوارٹر کے قریب ایک بارود سے بھری گاڑی کو ٹکرایا گیا تھا جس کے باعث ہیڈکوارٹر کی دیوار کو نقصان پہنچا تھا وہاں بڑی تعداد میں دکانوں کو بھی نقصان پہنچا تھا۔ انام بوستان روڈ سے متصل گلیوں  میں بھی دکانوں کو نقصان پہنچا ہے۔
نوشکی میں مقامی افراد نے بتایا کہ جہاں شہر میں تین روز تک جھڑپیں جاری رہیں وہیں پہلے روز جو شدید زوردار دھماکے ہوئے، اُن میں سے ایک انام بوستان روڈ پر ہونے والا یہ دھماکہ بھی تھا جس سے قرب و جوار کے گھروں کو بھی نقصان پہنچا تھا۔
بی بی سی ٹیم کو ملنے والے لال محمد خلجی نے بتایا تھا کہ کہ انام بوستان روڈ پر جن دکانوں کو نقصان پہنچا تھا، اس میں اُن کی دکان بھی شامل تھی۔
ان کا کہنا تھا کہ ’چونکہ تین چار روز تک گھروں سے باہر نکلنا ممکن نہیں تھا اس لیے جب بازار کھلنے کے بعد میں اپنی دکان میں گیا تو وہاں موجود اشیا غائب تھیں۔‘
لال محمد خلجی نے کہا کہ نوشکی میں اسی دوکان سے حاصل ہونے والی آمدن پر ان کے خاندان کا گزر بسر ہوتا تھا اور اب اس کے تباہ ہونے کے بعد ان کے لیے خاندان کے ہمراہ کوئٹہ کی جانب نقل مکانی کے سوا کوئی چارہ نہیں رہا۔
یہاں ایک اور دکاندار ظریف خان نے بھی یہ شکایت کی کہ دھماکے سے تباہ ہونے کے بعد ان کی دکان سے سامان چُرا لیا گیا تھا۔
انام بوستان روڈ کے متعدد دکانداروں نے حکومت سے اپیل کی کہ وہ اُن کے نقصانات کا ازالہ کرے تاکہ وہ اپنے کاروبار کو دوبارہ شروع کرنے کے قابل ہو پائیں۔
انام بوستان روڈ کے مشرق کی جانب پہاڑ پر قاضی آباد کا علاقہ موجود ہے۔ یہاں کے مکینوں نے ہمیں اپنے گھروں کو پہنچنے والے نقصانات کی ویڈیوز دکھائیں۔
ان کا کہنا تھا کہ مسلح افراد قاضی آباد کے اندر مختلف مقامات پر موجود رہے اور یہاں سے اُن کی سکیورٹی فورسز کے اہلکاروں کے ساتھ جھڑپیں ہوئیں جس کے باعث اُن کے گھروں کو بھی نقصان پہنچا۔
قاضی آباد کے مکینوں نے بتایا کہ جھڑپوں کی وجہ سے تین دن تک وہ ایک مشکل اور خوفناک صورتحال سے دوچار رہے۔
انام بوستان روڈ کے بعد ہم ڈپٹی کمشنر کے گھر کی جانب گئے جو کہ شہر کے مغرب میں واقع ایک پہاڑی پر ہے۔ حفاظت کے پیش نظر یہ گھر انگریز دور میں پہاڑ کی چوٹی پر بنایا گیا تھا۔
31 جنوری کو حملہ آور ڈپٹی کمشنر کے گھر میں بھی داخل ہونے میں کامیاب ہوئے تھے اور انھوں نے ڈپٹی کمشنر نوشکی اور اُن کے اہلخانہ کو یرغمال بنایا تھا، لیکن بعد میں ان افراد کو چھوڑ دیا گیا تھا۔
سرکاری حکام کے مطابق ڈپٹی کمشنر کے گھر میں موجود مسلح افراد اور اس کے قریب واقع سکیورٹی فورسز کے اہلکاروں کے درمیان جھڑپ کی وجہ سے ڈپٹی کمشنر کے گھر کو بھی نقصان پہنچا ہے۔
باہر سے یکھا جا سکتا تھا کہ اس حملے کے بعد ڈپٹی کمشنر کے گھر کی سکیورٹی بڑھا دی گئی ہے۔
نوشکی شہر میں سٹی اور صدر پولیس سٹیشنز، ساتھ ساتھ واقع ہیں۔
مسلح افراد نے شہر میں داخلے کے بعد دونوں پولیس سٹیشنز کا کنٹرول بھی حاصل کر لیا تھا۔ وہاں سے اسلحہ لے جانے کے علاوہ مسلح افراد نے دونوں تھانوں کی عمارتوں کو نذر آتش کیا تھا۔
جب ہم صدر تھانے پہنچے تو اس کے مرکزی گیٹ پر گولیاں لگنے کی وجہ سے بڑے سوراخ بنے ہوئے تھے۔
گیٹ پر موجود اہلکار نے ہمیں بتایا کہ میڈیا کو اندر داخل ہونے کی اجازت نہیں ہے۔ تاہم اسی موقع پر تھانے کا گیٹ جب ایک افسر کی گاڑی کے لیے کھولا گیا تو سامنے نظر آنے والی عمارت کی دیواروں پر دھوئیں کے بڑے نشانات تھے جس سے اندازہ ہو رہا تھا کہ ممکنہ طور پر اس عمارت کو آگ لگائی گئی تھی۔
پولیس حکام نے اس بات کی تصدیق کی کہ دونوں تھانوں کو نقصان پہنچانے کے علاوہ حملہ آور وہاں موجود اسلحہ بھی ساتھ لے گئے تھے۔
نوشکی شہر کے اندر حملہ آوروں نے چار بینکوں کو بھی نقصان پہنچایا جبکہ لمبے وقفے کے بعد دوبارہ کھلنے والے بینکوں کے اے ٹی ایمز کے باہر شہریوں کی طویل قطاریں نظر آئیں۔
قاضی آباد کے علاقے میں لوگوں نے ہمیں ایک بنگلہ دکھایا جس کو منہدم کر دیا گیا تھا۔
وہاں لوگوں نے الزام عائد کیا کہ سکیورٹی اہلکاروں نے یہ کہہ کر یہ گھر گرایا کہ یہاں سے اُن پر حملے ہوئے ہیں۔
شہریوں نے دعویٰ کیا کہ یہ گھر کسی این جی او نے کرائے پر حاصل کر رکھا تھا اور علی الصبح حملے کے وقت یہاں صرف ایک چوکیدار موجود تھا جس پر قابو پانے کے بعد حملہ آور اس گھر میں باآسانی داخل ہونے میں کامیاب رہے۔
بلوچستان نیشنل پارٹی نے بھی یہ الزام عائد کیا کہ پارٹی کے رہنما میر بہادر خان مینگل کے مہمان خانے اور اس سے متصل کمروں کو بھی اسی طرح گرایا گیا ہے۔
میر بہادر خان مینگل اور بلوچستان نیشنل پارٹی کی جانب سے اس اقدام کی مذمت کی گئی ہے۔
جب ان الزامات کے حوالے سے نوشکی میں ایک پولیس آفیسر رابطہ کیا گیا تو انھوں نے گھر گرانے جیسے الزامات کی تردید کی۔
نوشکی شہر میں بیشتر شہری ذرائع ابلاغ کے نمائندوں سے بات کرنے سے کتراتے نظر آئے۔ کسی انجانے خوف کے باعث شہریوں نے کیمرے پر ہم سے بات کرنے سے معذرت کی۔ تاہم نوشکی سے تعلق رکھنے والے ایک وکیل نے اس معاملے پر ہم سے تفصیل سے بات کی۔
انھوں نے بتایا کہ کیسے اس شہر کے باسی کئی دنوں تک محصور رہے اور حملوں کے بعد بھی ایک ہفتے تک معمولات زندگی بُری طرح سے متاثر رہیں۔
انھوں نے بتایا کہ سرکاری حکام کی جانب سے دکانوں کو شام کو جلدی بند کرایا جا رہا ہے جبکہ شام کو گاڑیوں کی آمد و رفت پر بھی پابندی ہے جس کی وجہ سے لوگوں کو پریشانی کا سامنا ہے۔
اگرچہ ڈسٹرکٹ ہیڈکوارٹر ہسپتال نوشکی اب کُھل چکا ہے تاہم لوگوں کا کہنا تھا کہ جھڑپوں کے دوران نہ صرف چار، پانچ روز تک یہ بڑا سرکاری ہسپتال بند رہا بلکہ پرائیویٹ ہسپتال بند ہونے کے باعث انھیں مریضوں اور زخمیوں کے علاج معالجے کے حوالے سے بھی مشکلات کا سامنا کرنا پڑا۔
وکیل کا کہنا تھا کہ حملے کے بعد تاجروں کو اپنی کاروباری سرگرمیوں اور لوگوں کو نقل وحمل کے حوالے سے بہت سی مشکلات کا سامنا ہے جن کو دور کیا جانا چاہیے۔
انھوں نے کہا کہ ان کا تعلق نوشکی سے ہے وہ جب ان حملوں کے بعد یہاں آئے تو یہ دیکھا کہ زیادہ تر لوگ سہمے ہوئے تھے۔
تاہم نوشکی میں ایک سینیئر پولیس افسر نے بتایا کہ نوشکی میں صورتحال اب معمول پر آ گئی ہے جبکہ حملے کے ملزمان کے خلاف آپریشنز کا سلسلہ جاری ہے۔
نوشکی میں ان حملوں کے حوالے سے ہم نے ڈی آئی جی رخشاں ڈویژن سمیت دیگر حکومتی عہدیداروں سے رابطے کی کوشش کی لیکن انھوں نے کوئی جواب نہیں دیا۔
تاہم وزیر اعلیٰ بلوچستان میر سرفراز بگٹی کا کہنا ہے کہ سکیورٹی فورسز چوکس تھیں جس کی وجہ سے انھوں نے بروقت کاروائی کر کے ان حملوں کو ناکام بنایا۔
نوشکی سمیت بلوچستان کے دیگر علاقوں میں ہونے والے حملوں کے حوالے سے منعقدہ بلوچستان اسمبلی کے اجلاس سے خطاب کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ پولیس اور سیکورٹی فورسز کے اہلکاروں نے جان کا نذرانہ پیش کرکے عوام کو نقصان سے بچایا۔
ان کا کہنا تھا کہ ’دہشت گرد‘ جب شہروں میں آتے ہیں تو وہ عام لوگوں کو ڈھال کے طور پر استعمال کرتے ہیں جس کی وجہ سے اُن کے خلاف سکیورٹی فورسز کو کارروائی میں مشکل پیش آتی ہے۔
انھوں نے لوگوں سے اپیل کی وہ شدت پسندوں سے دور رہیں تاکہ ان کا نقصان نہ ہو اور سکیورٹی فورسز کو شدت پسندوں کے خلاف کارروائی میں آسانی ہو۔
وزیر اعلیٰ کا کہنا تھا کہ سکیورٹی فورسز کی چیک پوسٹیں یا اقدامات لوگوں کے فائدے اور دہشت گردی کے واقعات کو روکنے کے لیے ہیں۔
وزیر اعلیٰ نے کہا کہ بلوچوں کو ایک لاحاصل جنگ میں دھکیلا جا رہا ہے جس کا مقصد پاکستان کو کمزور کرنا ہے لیکن حکومت اور سکیورٹی فورسز ایسی سازشوں کو ناکام بنائیں گے۔

[45]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
جو گھبرالو انتظامیہ کوٹھڑی میں لگا 32 انچ کا ٹی وی یہ سوچ کر ٹھیک نہ کروائے کہ جیل سے باہر کیا ہو رہا ہے دیکھ کر قیدی کہیں اپ ٹو ڈیٹ رہ کر فیصلے نہ کرنے لگے، ایسی ڈری ڈری انتظامیہ سے یہ گمان رکھنا کون سی عقل مندی ہے کہ جو دس کیمرے کوٹھڑی کے ارد گرد نصب کیے گئے ہیں ان میں قیدی کی مسلسل خراب ہوتی ایک چھوٹی سی آنکھ کسی سنتری کو نظر آ جائے گی۔
ارے بھائی اس قدر واویلے کی کیا ضرورت ہے ۔ٹارچر سے قیدی مر تو نہیں گیا، پھانسی تو نہیں ہو گئی، زبان تو نہیں کٹی، آنکھ ہی تو خراب ہوئی ہے اور وہ بھی صرف ایک، وہ بھی صرف 85 فیصد۔ ابھی خیر سے دوسری آنکھ سلامت تو ہے۔
ویسے بھی دو آنکھوں سے ایسا کیا دیکھنا ہے جو ایک آنکھ سے نہیں دکھ سکتا اور  قیدی جس سرزمین کا پیدائشی ہے وہاں کیا دیکھنا کیا نہ دیکھنا سب برابر۔
سب کی آنکھوں پر ایک نادیدہ پٹی ہے۔ کرسی پر بیٹھو تو خود بخود چڑھ جاتی ہے، کرسی الٹ جائے تو اتر جاتی ہے، جتنی بار بیٹھو گے چڑھتی اترتی ہی رہے گی۔
دیکھیے اگر  آپ قاتل ہیں مگر پیسے اور رسوخ والے ہیں تو جیل میں آپ کی بادشاہت پکی۔
گھر کے کھانے چوبیس گھنٹے، سرکاری بجلی پر مسلسل  اے سی، ٹی وی، ڈیک، ہاتھ باندھے مشقتی، موبائل فونز کا من چاہا استعمال،  یار دوستوں سے حسبِ خواہش ملاقات۔ گھر کی یاد آئے تو رات گھر پے گذار کے  صبح  واپسی کی سہولت۔جیل کوٹھری اور صحن دیکھ دیکھ کر جیا اکلانے لگے  تو پرائیویٹ ہسپتال کے پرائیویٹ کمرے کو سب جیل قرار دلوا دینا بائیں ہاتھ کا کھیل۔ قیدی کی مرضی کتنے دن یا کتنے مہینے 'بیمار' رہنا چاہے۔
ایسے دبنگ اسیر کے سامنے اے بی سی کلاس کے جیل مینوئل کی اوقات ٹشو پیپر سے بھی کم ہے۔ ایسے دھانکڑ سے تو جیلرز اپنی ترقی کی سفارش کرواتے ہیں۔
چلیے قاتل نہ سہی ڈاکو سہی۔ جتنا بڑا نام اتنا ہی دبدبہ اور احترام۔ جب چاہیں سرینڈر کر دیں، جب چاہیں فرار ہو جائیں۔ دشمنوں سے بچنے اور اطمینان سے اندر بیٹھ کر دھندہ چلانے کی جتنی آزادی جیل کی قید میں میسر ہوتی ہے آپ کی سوچ ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
آپ نے کروڑوں اربوں کا غبن کیا کوئی بات نہیں۔ انسان خطا کا پتلا ہے۔ پلی بارگین کا راستہ آخر کس لیے ہے، استعمال کیجیے اور باعزت گھر جائیے۔
آپ کے ہاتھوں کوئی خادمہ، کوئی مزدور ، کوئی بھکاری، کوئی نشئی ایسے میں مرجائے جب آپ خود نشے میں دھت اسے ڈنڈوں اور سریوں سے مار ڈالیں یا پھر  گاڑی کے نیچے دے ڈالیں، کاہے کو ٹینشن لینے کا۔ مرنے والے کے ورثا کی اتنی اوقات کہاں کہ سب چھوڑ چھاڑ کے انصاف کا سراب چھونے کے لیے برس ہا برس جوتیاں چٹخانے پر آمادہ ہوں۔
کوئی انگلا کنگلا پھر بھی اڑ جائے تو اسے تحکمانہ پیار سے سمجھانے کے لیے پولیس، وکیل، گماشتے اور دور پرے کے رشتہ دار ہیں نا۔ تب بھی نہ مانے تو افسردہ سا منہ بنا کر مقتول کے ورثا کے سامنے خجالت کی ایکٹنگ کریں۔ بیس پچیس پچاس لاکھ منہ پہ ماریں۔ مقتول کے تو اچھے بھی اللہ کے نام پر آپ کو یہ کہتے ہوئے معاف کر دیں گے کہ مرنے والا تو چلا گیا، جو اللہ کی مرضی۔
اور پھر ایک مشترکہ تحریری معافی نامہ بنا کے جج کے سامنے دھر دیں۔ ہو گیا عزت سے سارا کام۔ جج بھی سکھ کا سانس لے گا، مقتول کے ورثا بھی راضی اور آپ اپنی جگہ حسبِ معمول معزز ۔
آپ بھلے فیکٹری کو آگ لگا کے سینکڑوں انسان بھسم کر دیں، جعلی خوراک و ادویات کے خنجر سے ہزاروں انسانوں کی موت کا سامان کر دیں، ناقص تعمیر کر کے بیسیوں خاندانوں کی کثیر منزلہ قبر بنا دیں۔ نجات کا کوئی نہ کوئی قانونی و اخلاقی راستہ نکل ہی آئے گا۔
بس کبھی کوئی آدرشی انسان بننے کی بے وقوفی مت کیجئے گا، سماج بدلنے کا خناس کبھی دماغ میں نہ آئے، ہر ایک کو اس کی قابلیت کے مطابق کا نعرہ لگانے سے لازماً گریز کریں، چند ہاتھوں میں وسائل و دولت و طاقت کے ارتکاز کو مت گھوریں، زندگی کو بلیک اینڈ وائٹ کے بجائے گرے میں دیکھنے کی عادت ڈالیں۔
آئین کو کوئی سنجیدہ کتاب سمجھ کے کبھی نہ پڑھیں، وقت کی ہر اسٹیبلشمنٹ کے دائیں ہاتھ پر رہیں، بائیں یا سامنے آنے کی سوچیں بھی نہ۔ یہ جان لیوا غلط فہمی بھی اپنے سے دس ہاتھ دور رکھیں کہ طاقت کا سرچشمہ عوام ہیں۔ کیا تم نے نہیں سنا یا دیکھا کہ ہزاروں بھیڑ بکریوں کی رکھوالی کے لیے بس ایک گڈریا اور ایک کتا کافی ہوتا ہے؟
،تصویر کا ذریعہGetty Images
سیاست ضرور کریں مگر اوقات اور دائرے کے اندر رہتے ہوئے۔ کمزوروں اور چھوٹوں سے شفقت کریں نہ کریں مگر بڑوں کا احترام اور ان کے ترتیب شدہ آدابِ حکمرانی و ملازمت کی حرمت برقرار رکھنے کا سبق نہ بھولیں۔ وسائل کی نیلامی کے نتیجے میں جس مقتدر کا جتنا حق بنتا ہے اسے بغیر کہے دے دیں۔ اگر مگر چونکہ چنانچہ جیسی لفظیات ذہن سے نکال کے پھینک دیں۔
کرسی ملے نہ ملے مٹھی چاپی، مالش پالش جاری رہنی چاہیے۔کسی کو نہیں معلوم  کب کھل جا سم سم ہو جائے اور کسی بھی لمحے جاری ہونے والے گزٹ نوٹیفکیشن میں آپ غدار سے محبِ وطن، چور سے ایماندار ، پاگل سے جینیس، موقع پرست سے اصول پسند قرار پائیں۔ اوپر والا یا اوپر والے مہربان تو سینکڑوں مقدمات ایسے اڑن چھو ہوں گے کہ کیا کوئی دودھ کا دھلا ہو گا۔
یہ سب نہیں سمجھیں گے، سسٹم پر انگشت نمائی جاری رکھیں گے اور بالک ہٹ پر ہی رہیں گے تو پھر لاپتہ بھی ہوں گے، زبان بھی کٹے گی، رشتے دار اور دوست بھی شکنجے میں آئیں گے، بھانت بھانت کی کوٹھڑیوں میں بھی منتقل ہوتے رہیں گے، آنکھ کیا حواس سے بھی جائیں گے۔
کوئی اتنی بھی نہیں سنے گا کہ بھائی آئی سپیشلسٹ اور ڈینٹسٹ نہ سہی کم از کم  دیوار پہ لگا بتیس انچ کا ٹی وی ہی ٹھیک کروا دو۔
ایسے دستور کو صبحِ بے نور کو
میں نہیں مانتا میں نہیں جانتا
یہ شعر حبیب جالب کا ضرور ہے مگر آپ تو سیانے ہیں۔
کیا ضرورت تھی یہ کہنے کی کہ میں اگر نکالا گیا تو اور خطرناک ہو جاؤں گا۔ اب بھگتو۔۔۔

[46]
،تصویر کا ذریعہX, Hakkal and BBC
پاکستان کے صوبے بلوچستان کی حکومت نے ملک کے متعدد اخبارات میں ایسے افراد کی فہرست جاری کی ہے جو اس کے مطابق شدت پسندی کی متعدد کارروائیوں میں ملوث ہیں۔
بدھ کو صبح اخبارات میں شائع ہونے والی فہرست میں 39 افراد کے نام اور ان کی سر پر رکھے گئے مجوعی طور پر 136 کروڑ روپے سے زیادہ کی انعامی رقوم کی تفصیلات درج تھیں۔ ان افراد میں بیرونِ ملک مقیم قوم پرست رہنما نوابزادہ براہمداغ بگٹی اور نوابزادہ حربیار مری بھی شامل ہیں۔
سرکاری حکام کا یہ الزام ہے کہ بیرون ملک مقیم یہ رہنما بھی سنگین بد امنی کے واقعات میں ملوث ہیں، تاہم یہ شخصیات ان الزامات کو سختی سے مسترد کرتی رہی ہیں۔
کالعدم بلوچ لبریشن آرمی (بی ایل اے) کے سربراہ بشیر زیب اور کپتان رحمان گل کے نام بھی اس فہرست میں شامل ہیں اور حکومت نے ان کے سر کی قیمت 25، 25 کروڑ روپے رکھی ہے۔
خیال رہے اخبارات میں یہ اشتہار ایک ایسے وقت میں شائع کیا گیا ہے جب 31 جنوری کو کالعدم بی ایل اے نے بلوچستان کے 12 شہروں پر حملے کرنے کی ذمہ داری قبول کی تھی۔
حکومتی حکام کے مطابق ان حملوں میں 30 سے زیادہ عام شہری اور 20 سے زیادہ سکیورٹی اہلکار ہلاک ہوئے تھے۔
دوسری جانب حکومت کا دعویٰ ہے کہ ان کے آپریشنز میں 200 سے زیادہ شدت پسند بھی ہلاک ہوئے ہیں۔
سرکاری حکام کے مطابق یہ فہرست بلوچستان حکومت کی ہدایت پر شائع کی گئی ہے، جبکہ ان میں شامل بیرون ملک مقیم شخصیات کی گرفتاری کے لیے بھی کارروائی کا آغاز کیا گیا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اس تحریر میں ان شخصیات کا ذکر کیا جا رہا ہے، جن کا نام حکومتی حلقوں کی جانب سے برسوں سے بلوچستان میں شدت پسندی کے حوالے سے لیا جا رہا ہے۔
نوابزادہ براہمدغ بگٹی نواب محمد اکبر خان بگٹی کے پوتے اور نوابزادہ ریحان اکبر بگٹی کے صاحبزادے ہیں۔
نوابزادہ ریحان اکبر بگٹی کی وفات کے بعد نواب محمد اکبر خان بگٹی نے اپنی نگرانی میں براہمدغ کی پرورش کروائی تھی، جس کی وجہ سے دیگر پوتوں کے مقابلے میں وہ نواب بگٹی کے زیادہ قریب تھے۔
،تصویر کا ذریعہScreenshot of a Local Newspaper
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
اکبر بگٹی تیراکی اور کرکٹ کے کھلاڑی رہے تھے۔ جب وہ اپنی وزارت اعلیٰ کے دور میں کرکٹ کھیلنے سٹیڈیم جاتے تھے تو براہمدغ بگٹی بھی ان کے ساتھ کرکٹ کھیلتے دکھائی دیتے تھے۔
نواب اکبر بگٹی سے قریب رہنے والے صحافیوں کے مطابق وہ براہمدغ کو اپنے جانشین کے طور پر دیکھنا چاہتے تھے، لیکن سابق آمر جنرل ریٹائرڈ پرویز مشرف کے اقتدار میں آنے کے بعد پیدا ہونے والی صورتحال نے اس کا موقع نہیں دیا۔
حالات کی خرابی کے بعد نوابزادہ براہمدغ نہ صرف ڈیرہ بگٹی میں نواب اکبر بگٹی کے ساتھ رہے بلکہ انھوں نے پہاڑوں کا رخ کیا تو تب بھی وہ ان کے ساتھ تھے۔
ان صحافیوں کے مطابق جب نواب اکبر بگٹی نے اپنے گرد بڑھتے ہوئے خطرات دیکھے تو انھوں نے براہمدغ کو افغانستان جانے کی ہدایت کی۔
26 اگست 2006 کو نواب بگٹی کی سکیورٹی فورسز کی کارروائی میں ہلاکت سے قبل براہمدغ بگٹی افغانستان گئے تھے۔
کچھ اطلاعات کے مطابق براہمدغ بگٹی چند سال تک کابل میں مقیم رہے اور وہاں انھوں نے بلوچستان رپبلیکن پارٹی کے نام سے اپنی سیاسی جماعت بنائی۔
ان کے پارٹی کے ترجمان شیرمحمد بگٹی کے مطابق جب ان پر پاکستان اداروں کی جانب سے مبینہ حملوں کے خدشات بڑھنے لگے تو وہ وہاں سے سنہ 2010 میں سیاسی پناہ کے لیے سوئٹزرلینڈ منتقل ہوگئے اور وہ اس وقت سے وہاں مقیم ہیں۔
مطلوب افراد کے حوالے سے شائع ہونے والے اشتہار میں ان کے سر کی قیمت 10 لاکھ روپے مقرر کی گئی ہے۔
نیشنل پارٹی کے سربراہ ڈاکٹر عبدالمالک بلوچ جب صوبے کے وزیر اعلیٰ تھے تو وہ ان سے بات چیت کرنے کے لیے سوئٹزر لینڈ گئے تھے۔
ڈاکٹر مالک بلوچ اپنے متعدد انٹرویوز میں یہ کہتے رہے ہیں کہ نوابزدہ براہمدغ بگٹی حکومت سے بات چیت کے لیے تیار تھے، لیکن ان کے بقول مقتدرہ قوتوں کی رضامندی نہ ہونے کی وجہ سے اس سلسلے پیش رفت نہیں ہوسکی۔
تاہم سکیورٹی اسٹیبلشمنٹ اور نوابزادہ براہمدغ بگٹی کا اس حوالے سے کوئی مؤقف سامنے نہیں آیا ہے۔
گذشتہ کئی برسوں سے براہمدغ بگٹی کے آبائی ضلع ڈیرہ بگٹی میں بدامنی کے سنگین واقعات کے رپورٹ ہونے کی شرح نہ ہونے کے برابر رہ گئی ہے، حالانکہ سنہ 2005 کے بعد دس، پندرہ سال تک ڈیرہ بگٹی اور اس کے متصل بعض اضلاع کے سرحدی علاقوں کا شمار شورش سے سب سے زیادہ متاثرہ علاقوں میں ہوتا تھا۔
بیرون ملک مقیم ہونے کی وجہ سے براہمدغ بگٹی سے رابطہ نہیں ہوسکا، تاہم ماضی میں شدت پسندی کے حوالے سے وہ حکومتی الزامات کو سختی سے مسترد کرتے رہے ہیں۔
نوابزادہ حیربیار مری بلوچستان کے قوم پرست رہنما نواب خیربخش مری کے بیٹے ہیں۔
ان کا تعلق بلوچستان کے ضلع کوہلو کے علاقے کاہان سے ہے۔
ان کی پیدائش کوئٹہ میں ہوئی، تاہم ان کے والد نواب خیر بخش مری نے جلاوطنی کا فیصلہ کیا تو وہ اپنے خاندان کے دیگر افراد کے ہمراہ افغانستان میں مقیم رہے۔ انھوں نے اعلیٰ تعلیم روس سے حاصل کی ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
افغانستان میں ڈاکٹر نجیب اللہ کی حکومت کے خاتمے اور وہاں جنرل رشید دوستم کے قبضے کے بعد جب نواب خیربخش مری نے 1992 میں جلاوطنی کے خاتمے کا فیصلہ کیا تو حیربیار مری بھی واپس آگئے۔
نوابزادہ حیربیار مری 1997 میں ہونے والے عام انتخابات میں اپنے آبائی ضلع کوہلو سے رکن بلوچستان اسمبلی منتخب ہوئے۔
رکن اسمبلی منتخب ہونے کے بعد جب انھوں نے اسمبلی میں رکنیت کا حلف اٹھایا تو انھوں نے پاکستان کا نام نہیں لیا تھا۔ سپیکر کے بار بار اصرار پر انھوں نے پاکستان کہنے کے بجائے ’وطن‘ کہہ دیا تھا۔
وہ سردار اخترمینگل کی قیادت میں بننے والی مخلوط حکومت میں محکمہ مواصلات و تعمیرات کے وزیر بھی رہے ہیں۔ وہ بعد میں برطانیہ گئے اور پھر وہاں سے واپس نہیں آئے۔
حکومت نے نوابزادہ حیربیار مری پر سنگین بدامنی کے واقعات میں ملوث ہونے کے الزامات عائد کرنے کے علاوہ ان کو کالعدم بی ایل اے کے ایک گروپ کا سربراہ قرار دیا ہے۔ تاہم حیربیار مری ان الزامات کو مسترد کرتے رہے ہیں اور ان کا یہ کہنا ہے کہ وہ سیاسی طور پر جدوجہد کررہے ہیں۔
حکومت پاکستان کی جانب سے ماضی میں حیربیار مری کی حوالگی کے لیے کوشش کی گئی تھی لیکن حیر بیار مری کے بقول برطانوی عدلیہ کی وجہ سے ایسا ممکن نہیں ہوسکا۔ اشتہار میں ان کے بارے میں معلومات کی قیمت دس لاکھ روپے مقرر کی گئی۔
صحافی کیا بلوچ کے مطابق بشیر زیب کا تعلق بلوچستان کے ضلع نوشکی کے علاقے احمدوال کے ایک متوسط خاندان سے ہے۔
محمد حسنی قبیلے سے تعلق رکھنے والے بشیر زیب کی ابتدائی تعلیم نوشکی سے جبکہ ہائر سیکنڈری تعلیم ڈگری کالج کوئٹہ سریاب روڈ سے مکمل ہوئی۔
کیا بلوچ کا کہنا ہے کہ بشیر زیب نے پولی ٹیکنیک کالج کوئٹہ سے مکینیکل انجینئرنگ میں ڈپلومہ بھی حاصل کیا اور بعد میں بلوچستان یونیورسٹی میں بلوچ ادب میں ماسٹرز میں داخلہ لیا۔
بشیر زیب کی سیاسی سرگرمیوں کا آغاز پولی ٹیکنیک کالج کوئٹہ سے ہوا۔ انہیں کالعدم بلوچ سٹوڈنٹس آرگنائزیشن (بی ایس او آزاد) کا 2006 سے 2012 تک چیئرمین منتخب کیا گیا تھا۔
مارچ 2013 میں حکومت پاکستان نے بی ایس او آزاد پر پابندی عائد کر دی تھی۔
صحافی کیّا بلوچ کے مطابق سکیورٹی اداروں کی جانب سے بشیر زیب کی گرفتاری کے لیے یونیورسٹی پر کئی بار چھاپے بھی مارے گئے جو ناکام رہے۔
سرکاری حکام کا دعویٰ ہے کہ قندہار میں بی ایل اے کے سابق سربراہ محمد اسلم بلوچ کے مارے جانے کے بعد بشیر زیب کو تنظیم کا سربراہ مقرر کیا گیا تھا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
کالعدم بی ایل اے کی جانب سے 31 جنوری کو ان کی ایک ویڈیو بھی جاتی کی گئی تھی جس میں وہ دیگر افراد کے ساتھ موٹر سائیکل پر سوار نظر آئے تھے۔
سرکاری حکام کا دعویٰ ہے کہ بشیر زیب بیرون ملک مقیم ہیں اور ویڈیو کے ذریعے یہ تاثر دیا ہے کہ وہ بلوچستان کے کسی حصے میں موجود ہیں۔
یکم جنوری کو کوئٹہ میں ایک پریس کانفرنس سے خطاب کرتے ہوئے وزیر اعلیٰ بلوچستان میر سرفراز بگٹی نے کہا تھا کہ کالعدم تنظیم کی جانب سے ’یہ دکھانے کی کوشش کی گئی ہے کہ وہ بلوچستان میں ہے، لیکن بشیر زیب یہاں نہیں بلکہ افغانستان میں ہیں۔‘
تاہم افغان حکام کی جانب سے اس دعوے کی تصدیق نہیں کی گئی ہے۔
حالیہ حملوں کے بعد نوشکی کے مقامی لوگوں کے مطابق احمد وال میں سرکاری حکام نے بشیر زیب کے طویل عرصے سے خالی خاندانی گھر کو گرا دیا ہے۔ اس حوالے سے سوشل میڈیا پر ویڈیوز اور تصاویر بھی گردش کر رہی ہیں، تاہم سرکاری حکام نے اس کی باضابطہ تصدیق نہیں کی ہے۔
،تصویر کا ذریعہGOVERNMENT OF BALOCHISTAN
سنگین بدامنی کے واقعات میں مطلوب افراد کے حوالے سے اشتہار میں رحمان گل کا نام بھی شامل ہے، جو کہ سرکاری حلقوں کے مطابق کالعدم عسکریت پسند تنظیم بی ایل اے کے سیکنڈ ان کمانڈ ہیں۔ تاہم کالعدم تنظیم کی جانب سے اس کی تصدیق نہیں کی گئی ہے۔
رحمان گل کے لیے مشہور ہے کہ وہ ایک شاعر بھی ہیں۔
رحمان گل کا تعلق نوشکی کے مینگل قبیلے سے ہے۔ ان کے متعدد رشتہ داروں کی وابستگی قوم پرستی کی تحریکوں سے رہی ہے۔
میر لونگ خان مینگل بھی ان کے قریبی رشتہ دار تھے جو کہ 1970 کی دہائی میں بلوچستان میں ہونے والے فوجی آپریشن میں قلات کے علاقے میں سیکورٹی فورسز کے ساتھ ایک جھڑپ میں مارے گئے تھے، جبکہ بلوچی زبان کے معروف شاعر میر گل خان نصیر بھی ان کے قریبی رشتہ دار تھے۔
سرکاری حکام کے مطابق رحمان گل بھی بیرون ملک مقیم ہیں اور ان کے سر کی قیمت بھی 25 کروڑ روپے مقرر کی گئی ہے۔
بشیر زیب اور رحمان گل کے بعد تیسرے نمبر پر جس مطلوب فرد کی سر کی قیمت سب سے زیادہ ہے وہ میر سفیر احمد ہیں۔
اشتہار میں ان کی عرفیت جیئند بیان کی گئی ہے۔
خیال رہے کہ بشیر زیب کی سربراہی میں بی ایل اے کے بیان یا عسکری کارروائیوں کی جو تفصیل میڈیا کو جاری کی جاتی ہیں وہ جیئند بلوچ کے نام جاری ہوتی ہے۔
تاہم آزادانہ طور پر بی بی سی اس بات کی تصدیق نہیں کرسکا کہ بی ایل اے کے ترجمان یہی جیئند بلوچ ہیں یا نہیں۔
میر سفیر احمد بلوچ کا تعلق بلوچوں کے قبیلے سرپرہ سے ہے اور ان کا بنیادی تعلق ضلع مستونگ کے علاقے کردگاپ سے ہے۔
وہ اعلیٰ تعلیم یافتہ ہیں اور قوم پرست طلبا تنظیم بلوچ سٹوڈنٹس آرگنائزیشن کے مختلف عہدوں پر فائز رہے ہیں۔
سرکاری اشتہار میں ان کے حوالے سے بھی یہ دعویٰ کیا گیا ہے کہ وہ بیرون ملک مقیم ہیں۔
مطلوب افراد کے فہرست میں میر شیر محمد بگٹی کا نام بھی شامل ہے، جن کا تعلق بلوچستان کے علاقے ڈیرہ بگٹی سے ہے۔ ان کا شمار نواب محمد اکبر خان کے قریبی لوگوں میں ہوتا تھا۔
ڈیرہ بگٹی میں حالات کی خرابی کے بعد سے جو لوگ بیرون ملک گئے ان میں شیر محمد بگٹی بھی شامل تھے۔
وہ پہلے افغانستان گئے، جہاں سے وہ نوابزادہ براہمدغ کے ساتھ سوئٹزرلینڈ منتقل ہوگئے۔
وہ بلوچ رپبلیکن پارٹی کے ترجمان ہیں اور برطانیہ اور سوئٹزرلینڈ میں بلوچستان میں مبینہ انسانی حقوق کی پامالیوں کے حوالے سے منعقدہ سیمیناروں اور کانفرنسوں میں شرکت کرتے رہے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہSher Muhammad Bugti/X
اشتہار میں ان کے سر کی قیمت 25 لاکھ روپے مقرر کی گئی ہے۔
بی بی سی نے ان پر سنگین بد امنی کے واقعات میں ملوث ہونے کے الزامات پر ان کا مؤقف حاصل کرنے کے لیے ان سے فون پر رابطے کی کوشش کی، لیکن ان سے رابطہ نہیں ہوسکا۔ تاہم ماضی میں وہ ان الزامات کو مسترد کرتے رہے ہیں۔
محکمہ داخلہ کی جانب سے جاری فہرست میں باقی 33 افراد میں ضلع کچھی کے محمد فاروق عرف کامریڈ کے سر کی قیمت 10 کروڑ روپے، ضلع سبی کے سانگان کے علاقے سے تعلق رکھنے والے جعفر خان کی سر کی قیمت 10 کروڑ روپے، ضلع خضدار کے علاقے توتک کے رہائشی محمد صدیق عرف خالد شریف اور زہری کے مجیب الرحمان عرف کمانڈر آکاش کے سروں کی قیمت پانچ، پانچ کروڑ روپے رکھی گئی ہے۔
ڈیرہ بگٹی سے تعلق رکھنے والے ثنا اللہ کے سر کی قیمت 2 کروڑ، نوشکی سے تعلق رکھنے والے مشتاق مینگل عرف کوہی کے سر کی قیمت پانچ کروڑ، ضلع ہرنائی سے تعلق رکھنے والے ہیبتان کے سر کی قیمت دو کروڑ روپے اور ڈیرہ بگٹی سے تعلق رکھنے والے صمند خان بگٹی کے سر کی قیمت 50لاکھ  روپے مقرر کی گئی ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اس کے علاوہ اس فہرست میں شامل ریاض گل بگٹی کے سر کی قیمت 25لاکھ روپے مقرر کی گئی ہے۔
باقی افراد کے سروں کی قیمت پانچ لاکھ سے دس لاکھ روپے مقرر کی گئی ہے۔
بلوچستان حکومت کی جانب سے شدت پسندی کے واقعات کے حوالے سے جن افراد کو سب سے زیادہ مورد الزام ٹھہرایا جاتا رہا ہے ان میں ڈاکٹراللہ نذر بلوچ اور بعض دیگر افراد کے نام بھی شامل ہیں۔2016 میں کالعدم بلوچ لبریشن فرنٹ کے سربراہ ڈاکٹر اللہ نذر بلوچ کی سر کی قیمت 50 لاکھ روپے مقرر کی گئی تھیتاہم اب اخبارات میں شائع ہونے والی فہرست میں یہ نام موجود نہیں۔
سرکاری حکام نے 2015 میں ڈاکٹر اللہ نذر بلوچ کے بارے میں یہ دعویٰ کیا تھا کہ وہ ایک آپریشن میں مارے گئے ہیں لیکن کالعدم بلوچستان لبریشن فرنٹ نے اس دعوے کو مسترد کیا تھا۔
ایک اعلیٰ حکومتی عہدیدار نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بی بی سی اردو کو بتایا کہ ایک ’دوسری فہرست آئندہ چند دنوں میں شائع ہوگی اور اس میں ڈاکٹر اللہ نذر بلوچ سمیت دیگر مطلوب افراد کے نام میں شامل ہوں گے۔‘
اس سوال پر کہ اس وقت اس فہرست کی اشاعت کی ضرورت کیوں پیش آئی تو ان کا کہنا تھا کہ بلوچستان میں صورتحال کی بہتری کے لیے ان افراد کی نشاندہی ضروری ہے تاکہ لوگ ان کے بارے میں معلومات شیئر کرنے کے لیے حکومت کے ساتھ تعاون کریں۔
انھوں نے دعویٰ کیا کہ انعام کے بدلے میں لوگوں نے معلومات کی فراہمی کے لیے سی ٹی ڈی سے رابطے  کیے ہیں۔انھوں نے بتایا کہ یہ فہرست وزیر اعلیٰ بلوچستان کی ہدایت پر جاری کی گئی ہے۔
اعلیٰ سرکاری عہدیدار نے مزید کہا کہ بیرون ملک مطلوب افراد کی گرفتاری اور ان کو واپس پاکستان لانے کے لیے اقدامات جاری ہیں۔
انھوں نے کہا کہ اس سلسلے میں عدالتوں سے قانونی تقاضے پورے کرنے کے بعد ان کی فہرست انٹرپول کے حوالے کردی جائے گی۔

[47]
،تصویر کا ذریعہEhtisham Shami
انڈیا سے پاکستان آ کر شادی کرنے والی خاتون سربجیت کور (نور فاطمہ) نے کہا ہے کہ وہ اپنی باقی ماندہ زندگی پاکستان میں ہی ہنسی خوشی گزارنا چاہتی ہیں اور وہ پاکستان آنے کے اپنے فیصلے پر خوش ہیں۔
وسطی پنجاب کے ضلع شیخوپورہ میں اپنے وکیل احمد حسن پاشا کے چیمبر میں میڈیا کے نمائندوں سے گفتگو کرتے ہوئے سربجیت کور (نور فاطمہ) کا مزید کہنا تھا کہ ’میں اور ناصر سچا پیار کرتے ہیں، اگر آپ سچا پیار کرتے ہیں تو آپ کو یقین ہوتا ہے کہ آپ ملیں گے۔‘
’ہمیں پیار کرتے ہوئے آٹھ سال ہو گئے تھے اور یہ یقین تھا کہ ہم دونوں کبھی نہ کبھی تو ضرور ملیں گے۔ اگر میرے منہ میں دانت نہ بھی رہتے (یعنی میں بوڑھی ہو جاتی) تو پھر بھی میں نے یہاں (پاکستان) ضرور آنا تھا۔‘
یاد رہے کہ جمعرات کی صبح سربجیت کور اپنے شوہر کے گھر شیخوپورہ پہنچی تھیں۔ اُن کے وکیل احمد حسن پاشا نے بی بی سی کو بتایا کہ متروکہ وقف املاک حکام نے سربجیت کو گھر جانے کی اجازت دی تھی، جس پر انھیں گزشتہ (بدھ) رات ویمن شیلٹر ہوم (دارالامان) لاہور سے ریلیز کر دیا گیا تھا۔
بی بی سی کو دستیاب متروکہ وقف املاک کے نوٹیفیکشن کے مطابق وزارت خارجہ نے کہا تھا کہ ’سیاسی بنیادوں پر سربجیت کور کو ڈی پورٹ نہیں کیا جا سکتا۔‘
جمعرات کی شام اپنے شوہر کے ہمراہ میڈیا کے نمائندوں سے گفتگو کرتے ہوئے سربجیت کور نے مزید کہا کہ ’میں اب سکون محسوس کر رہی ہوں اور مجھے خوشی ہے میں مذہب اسلام میں آئی ہوں اور سوہنے نبی کا کلمہ پڑھا ہے۔‘
اپنے مستقبل کے بارے میں کئے گئے سوال کے جواب میں انھوں نے کہا کہ ’میں باقی کی زندگی ہنسی خوشی گزارنا چاہتی ہوں، اور جو کلمے مجھے نہیں آتے وہ میں سیکھوں گی۔‘
سربجیت کور (نور فاطمہ) کے پاکستانی شوہر ناصر حسین نے بھی میڈیا سے مختصر بات چیت کی اور کہا کہ وہ سربجیت کور (نور فاطمہ) سے شادی کرکے بہت خوش ہیں۔ ناصر حسین نے کہا کہ پاکستانی اداروں نے ان کے ساتھ اچھا سلوک کیا اور انھیں کوئی شکوہ نہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اس موقع پر سربجیت کور (نور فاطمہ) نے ہاتھوں پر مہندی بھی لگا رکھی تھی۔
،تصویر کا ذریعہEhtisham Shami
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
یاد رہے کہ سربجیت کور چار نومبر کو سکھ یاتریوں کے ہمراہ پاکستان آئی تھیں اور اُن کے ویزے کی معیاد 13 نومبر تک تھی تاہم وہ واپس انڈیا نہیں گئیں اور انھوں نے اسلام قبول کرنے کے بعد وسطی پنجاب کے شہر شیخوپورہ کے رہائشی ناصر حسین سے شادی کر لی تھی۔
اس کے بعد سے سربجیت کور پاکستان میں ہی قیام پذیر تھیں اور تبدیلی مذہب کے بعد انھوں نے اپنا نام نور فاطمہ رکھ لیا تھا۔
سربجیت کور کو رواں برس کے آغاز پر (چار جنوری) ضلع ننکانہ صاحب کے علاقے سے حراست میں لے کر لاہور کے ویمن شیلٹر ہوم بھجوا دیا گیا تھا اور انھیں واہگہ بارڈر کے راستے انڈیا ڈی پورٹ کرنے کی تیاریاں بھی کی جا رہی تھیں تاہم آخری لمحات میں انھوں نے انڈیا واپس جانے سے انکار کر دیا تھا جس پر ان کو واپس بھیجنے کا عمل وقتی طور پر روک دیا گیا تھا۔
ان کی جانب سے حکومت پاکستان کو واپس انڈیا نہ بھیجنے کی درخواست بھی کی گئی جس پر پاکستان کے وزیرِ مملکت برائے امورِ داخلہ طلال چوہدری نے کہا تھا کہ حکومت کی جانب سے سربجیت کور کی درخواست پر انسانی ہمدردی کی بنیاد پر غور کیا جا رہا ہے اور ’کوشش کی جا رہی ہے کہ انھیں واپس نہ بھیجا جائے۔‘
وزیرِ مملکت نے سربجیت کور کی جانب سے لاہور ہائی کورٹ میں دائر کی جانے والی درخواست کا حوالہ بھی دیا تھا اور کہا تھا کہ ’عدالت نے بھی کہا تھا اور اس پر وزارتِ خارجہ کی معاونت بھی شامل ہے۔ اب وزارتِ داخلہ ان تمام چیزوں کو مدنظر رکھتے ہوئے فیصلہ کرے گی۔‘
اس سوال پر کہ کیا سربجیت کور کے مبینہ انڈین جاسوس ہونے کے حوالے سے بھی تحقیقات ہو رہی ہیں، طلال چوہدری نے کہا تھا کہ ’اس طرح کی چیزیں ہمارے ادارے کرتے رہتے ہیں۔ فی الحال تو ان کی وہ درخواست زیرغور ہے جس میں انھوں نے انسانی ہمدردی اور انڈیا میں اقلیتوں کے ساتھ روا سلوک کی بنیاد پر بات کی۔‘
تاہم دوسری جانب سابق پارلیمانی سیکریٹری اور پاکستان سکھ گوردوارہ پربندھک کمیٹی کے سابق سربراہ سردار مہیندرپال سنگھ کی جانب سے انڈین خاتون کو ڈی پورٹ کیے جانے کے لیے لاہور ہائیکورٹ میں درخواست دائر کی تھی۔
سردار مہیندرپال سنگھ نے بی بی سی سے بات  کرتے ہوئے کہا تھا کہ ’اگر حکومت سربجیت کور کے ویزے کی میعاد بڑھا دیتی ہے تو یہ بین الاقوامی قوانین کی خلاف ورزی ہوگی کیونکہ وہ خاتون اگر وزٹ ویزہ پر آئی ہوتیں تو مجھے کوئی اعتراض نہ ہوتا لیکن وہ یاترا کے ویزے پر آئی ہے۔‘
انھوں نے کہا تھا کہ ’اگر کوئی ہندو یہاں سے سعودی عرب جا کر اسلام قبول کر لے تو کیا سعودی عرب اس کو وہیں رہنے کی اجازت دے گا؟‘
سردار مہیندرپال سنگھ کے مطابق ’سربجیت کور انڈیا سے سکھوں کے پہلے گرو بابا گرو نانک دیو جی کا جنم دن منانے پاکستان آئی تھیں لیکن ان کے بقول اس واقعے نے مذہبی تقریب کو متنازع بنا دیا۔‘
’ہمیں ان کے اسلام قبول کرنے پر اعتراض نہیں، دنیا میں بہت سے لوگ اسلام قبول کرتے ہیں۔ میرا اعتراض اس بات پر ہے کہ یاترا ویزے کو متنازع بنا دیا گیا اور ایک مقدس دن کو تنازع میں بدل دیا گیا۔‘
انھوں نے مزید کہا تھا کہ ’اگر کوئی شخص ویزے کی مدت ختم ہونے کے بعد قیام کرتا ہے تو یہ غیر قانونی عمل ہے اور قانون کے مطابق اس کے نتائج بھگتنا پڑتے ہیں۔‘
سردار مہیندر پال سنگھ نے یہ بھی کہا تھا کہ ’سکھوں کے پاس دنیا میں ایک ہی ملک ہے جہاں وہ مذہبی عقیدت کے ساتھ آتے ہیں، وہ پاکستان ہے۔ کیا یہ انسانی حقوق کی خلاف ورزی نہیں کہ آپ غیر قانونی اقدام کرنے والے فرد کی حمایت کر رہے ہیں؟‘
خیال رہے کہ اس سے قبل سربجیت کور کے وکیل احمد حسن پاشا نے بی بی سی اردو سے گفتگو میں دعویٰ کیا تھا کہ سربجیت کور کو اُن کی مرضی سے انڈیا واپس بھجوایا جا رہا ہے۔
انھوں نے کہا تھا کہ فارنرز ایکٹ 1946 کے تحت سربجیت کور فی الحال پاکستان میں قیام کی مجاز نہیں تھیں اور اسی لیے انھیں واپس انڈیا روانہ کیا جا رہا ہے۔
احمد حسن پاشا نے کہا تھا کہ سربجیت کور اب انڈیا سے ’سپاؤز ویزہ‘ حاصل کریں گی جس کے بعد وہ دوبارہ پاکستان آ سکتی ہیں اور پاکستان آ کر یہاں مستقل رہائش کی درخواست دے سکتی ہیں۔
’سربجیت کور کے پاس یاتری ویزہ تھا جس کی معیاد صرف دس روز تھی، یاتری ویزہ محدود شہروں کا ہوتا ہے اور اس میں توسیع نہیں ہو سکتی تھی۔‘
سربجیت کور کے خلاف ہائیکورٹ میں کیس کی پیروی کرنے والے وکیل علی چنگیزی سندھو ایڈووکیٹ کا کہنا ہے کہ ان کا کیس تاحال عدالت عالیہ میں زیر سماعت ہے اور لاہور ہائیکورٹ کے جسٹس فاروق حیدر نے پانچ دسمبر کی سماعت کے دوران فیڈرل کیبنٹ ڈویژن، آئی جی پنجاب پولیس اور ایف آئی اے سمیت دیگر متعلقہ اداروں سے رپورٹس طلب کر رکھی ہیں اور پاکستانی ادارے اسی لیے سربجیت کور کو جلد از جلد ان کے ملک بھجوانا چاہتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہAhmad Pasha
پاکستان کے صوبہ پنجاب کے وزیر برائے اقلیتی امور سردار رمیش سنگھ اروڑہ نے چند روز قبل تصدیق کی تھی کہ سربجیت کور اور اُن کے پاکستانی شوہر ناصر حسین کو حراست میں لے لیا گیا۔
صوبائی وزیر برائے اقلیتی امور رمیش سنگھ اروڑہ کے مطابق چار جنوری کو ننکانہ صاحب کے ایک گاؤں ’پہرے والی‘ میں سربجیت کور اور ناصر حسین کی موجودگی کے بارے میں اطلاع ملنے پر خفیہ تحقیقاتی ادارے کی ٹیم نے فوری کارروائی کی تھی۔
اُن کا کہنا تھا کہ اس کارروائی کے دوران سربجیت اور ناصر کو حراست میں لے لیا گیا اور پھر انھیں ننکانہ صاحب پولیس کے حوالے کیا گیا۔
صوبائی وزیر کے مطابق پولیس اور انٹیلیجنس بیورو کے افسران نے ان سے مشترکہ طور پر تفتیش کی جس سے علم ہوا کہ سربجیت اور ناصر سنہ 2016 میں ٹک ٹاک پر ملے اور ان دونوں نے متعدد مواقع پر ویزے کے لیے درخواستیں بھی دیں، تاہم قانونی وجوہات کی بنا پر اُن کی ویزا درخواستیں مسترد کر دی گئیں۔
رمیش اروڑہ کے مطابق چار نومبر 2025 کو ناصر گوردوارہ جنم ستھان، ننکانہ صاحب، گئے جہاں سے وہ سربجیت کور کے ساتھ اپنے آبائی علاقوں یعنی فاروق آباد ضلع شیخوپورہ چلے ائے۔
صوبائی وزیر کا کہنا ہے کہ تحقیقات کی روشنی میں یہ فیصلہ کیا گیا کہ سربجیت کور کو ملک بدری کی مزید کارروائی کے لیے ای ٹی پی بی (متروکہ وقف پراپرٹی بورڈ) کے حوالے کیا جائے گا، جو انھیں ملکی قانون کے مطابق انڈیا واپس بھجوائے گا جبکہ ان کے شوہر زیر تفتیش رہے گا اور اس کے موبائل فون کے فرانزک تجزیہ کروایا جائےگا، جس کے بعد مزید کارروائی کا فیصلہ کیا جائے گا۔
خیال رہے کہ نومبر میں سربجیت کور کی درخواست پر لاہور ہائیکورٹ نے پنجاب پولیس کو ہراساں نہ کرنے کا حکم دیا تھا۔
سربجیت کے وکیل احمد حسن پاشا کے مطابق پنجاب پولیس نے آٹھ نومبر کو سربجیت اور ناصر کی تلاش میں ان کے گھر پر چھاپہ مارا تھا اور ان پر شادی ختم کرنے کے لیے دباؤ ڈالا جا رہا تھا اور اس درخواست میں عدالت سے استدعا کی گئی تھی کہ پولیس سربجیت کور اور ناصر حسین کی شادی شدہ زندگی میں مداخلت نہ کرے۔
سماعت کے بعد لاہور ہائیکورٹ کے جج جسٹس فاروق حیدر نے پنجاب پولیس کو سربجیت کو ہراساں کرنے سے روک دیا تھا اور اس بارے میں آئی جی پنجاب پولیس کو احکامات جاری کیے تھے۔
تاہم شیخوپورہ پولیس کے ترجمان رانا یونس نے بی بی سی اردو کو بتایا تھا کہ پولیس نے کسی انڈین خاتون یا اس کے پاکستانی شوہر کو ہراساں نہیں کیا۔ ان کا کہنا تھا کہ ’اس بارے جو الزامات لگائے گئے ہیں وہ حقیقت کے برعکس ہیں اور پولیس کا ان کے ساتھ کوئی تعلق واسطہ نہیں۔‘
انھوں نے کہا کہ 'چونکہ یہ معاملہ حساس نوعیت کا ہے اس لیے اسے مختلف ادارے دیکھ رہے ہیں اور جو فیصلہ بھی ہو گا وہ پاکستان کے قانون کے مطابق ہی ہو گا۔‘
سربجیت کے وکیل کا کہنا ہے کہ انھوں نے 15 نومبر کو ’دونوں کو اپنے چیمبر بلایا تھا تاکہ یہ دونوں ملکی اداروں کے افسران کے روبرو اپنے بیانات قلمبند کروا سکیں لیکن وعدہ کرنے کے باوجود دونوں میاں بیوی نہیں آئے اور ناصر حسین کا موبائل فون بھی بند ہو گیا۔‘
سربجیت کور چار نومبر کو سکھ یاتریوں کے ہمراہ پاکستان آئی تھیں اور انھیں اگلے روز بابا گرونانک کے یوم پیدائش کے موقع پر ننکانہ صاحب جانا تھا مگر سات نومبر کو خاتون کی طرف سے شیخوپورہ کے جوڈیشل مجسٹریٹ میں دائر کیے گئے بیان کے مطابق انھوں نے پاکستان آمد کے بعد اپنی مرضی سے اسلام قبول کیا اور ناصر حسین نامی پاکستانی شہری سے شادی کر لی تھی۔
اس بیان میں ان کے وکیل احمد حسن پاشا ایڈووکیٹ کا کہنا ہے کہ اس شادی کا اندراج شیخوپورہ کی متعلقہ یونین کونسل میں کرایا گیا۔
شیخوپورہ کے جوڈیشل مجسٹریٹ محمد خالد محمود وڑائچ کی عدالت میں جو دستاویزات جمع کروائے گئے، ان کے مطابق سربجیت کور نے قاری حافظ رضوان بھٹی کے ہاتھوں اسلام قبول کیا جس کے بعد ان کا اسلامی نام ’نور‘ رکھا گیا۔ انھیں پانچ نومبر کو سند قبولِ اسلام جاری کی گئی تھی۔
عدالت میں جو نکاح نامہ جمع کروایا گیا، اس کے مطابق ناصر حسین کی عمر 43 سال جبکہ دلہن کی عمر ساڑھے 48 سال بنتی ہے۔ نکاح نامے کے مطابق حق مہر دس ہزار روپے مقرر کیا گیا۔
اس میں یہ بھی درج ہے کہ ناصر حسین پہلے سے شادی شدہ ہیں اور انھیں دوسری شادی کی اجازت کی ضرورت نہیں۔
انڈین خاتون کی جانب سے پولیس کے خلاف عدالت میں ایک شکایت بھی دائر کی گئی، جس میں پولیس پر دھمکیاں دینے اور جھوٹا مقدمہ درج کرنے کے الزامات لگائے گئے ہیں۔
انھوں نے جوڈیشل مجسٹریٹ محمد خالد محمود وڑائچ کی عدالت میں زیرِ دفعہ 200 کے تحت دائر کیے جانے والے استغاثہ میں موقف اختیار کیا کہ انھوں نے اپنی خوشی سے ناصر حسین سے نکاح کیا۔
وہ کہتی ہیں کہ ’مجھے کسی نے اغوا نہیں کیا، میں نے اپنی آزاد مرضی سے شادی کر لی۔ میں اپنے والدین کے گھر سے صرف تین کپڑوں میں آئی ہوں اور کوئی چیز اپنے ساتھ نہیں لائی ہوں۔‘
،تصویر کا ذریعہAli Imran Chattha
اس بیان میں انھوں نے دعویٰ کیا کہ ’پولیس میرے نکاح کرنے کی وجہ سے سخت ناراض ہے اور 5 نومبر کو رات 9 بجے پولیس اہلکار زبردستی ہمارے گھر میں داخل ہوئے اور مجھے کہا کہ ہمارے ساتھ چلو مگر میرے انکار پر وہ غصے میں آ گئے۔‘
ان کا کہنا ہے کہ ’میرے شور مچانے پر اہل محلہ بھی آ گئے جنھوں نے منت سماجت کر کے ہماری جان بخشی کروائی۔‘ انڈین خاتون نے عدالت سے استدعا کی تھی کہ انھیں اور ان کے خاوند کو پولیس سے تحفظ فراہم کیا جائے۔
انڈین میڈیا کی خبروں کے مطابق سربجیت کا تعلق ریاست پنجاب کے ضلع کپور تھلہ سے ہے جہاں کی پولیس کا کہنا ہے کہ اس معاملے پر تحقیقات جاری ہیں۔
انڈین نیوز ایجنسی پی ٹی آئی کے مطابق وہ تقریباً دو ہزار سکھ یاتریوں کے گروہ میں شامل تھیں۔ یہ گروپ 10 دن کے دورے کے بعد 13 نومبر کو انڈیا واپس آیا لیکن سربجیت کور ان کے ساتھ واپس نہیں گئیں۔
کپور تھلہ پولیس کے اے ایس پی دھیریندر ورما کا کہنا ہے کہ سربجیت کی طرف سے مذہب کی تبدیلی کی تصدیق نہیں ہو سکی۔ ان کا کہنا ہے کہ انھیں جنوری 2024 کو پاسپورٹ جاری کیا گیا تھا۔
انڈین میڈیا کی خبروں کے مطابق سربجیت طلاق یافتہ ہیں اور ان کی پچھلی شادی سے دو بیٹے ہیں جبکہ ان کے سابقہ شوہر قریب تین دہائیوں سے انگلینڈ میں مقیم ہیں۔
ضلع کپور تھلہ کے گاؤں تلوندی چوہدریاں کے ایس ایچ او نرمل سنگھ کے مطابق انھیں اس بارے میں اطلاع گاؤں کے سرپنچ سے ملی۔
دوسری طرف وکیل احمد حسن پاشا کا کہنا ہے کہ ناصر حسین پیشے کے اعتبار سے زمیندار ہیں۔
انھوں نے بی بی سی کے ساتھ ایک ویڈیو شیئر کی، جس میں سربجیت کو یہ کہتے سنا جا سکتا ہے کہ ان کی طلاق ہو گئی ہے اور انھوں نے اپنی مرضی سے اسلام قبول کرنے اور ناصر حسین سے شادی کا فیصلہ کیا۔
وہ کہتی ہیں کہ وہ ناصر حسین کو نو سال سے جانتی ہیں۔
وکیل احمد حسن پاشا نے بتایا کہ سربجیت اور ناصر کی بات چیت انسٹاگرام پر ہوتی رہی اور چھ ماہ قبل دونوں نے شادی کرنے کا فیصلہ کیا تھا۔ وہ کہتے ہیں کہ یہ دونوں ان کے پاس قانونی مدد کے لیے آئے تھے۔

[48]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان کی سپریم کورٹ نے وفاقی حکومت کو حکم دیا ہے کہ ماہر ڈاکٹروں کی موجودگی میں 16 فروری سے پہلے سابق وزیر اعظم عمران خان کی آنکھ کا معائنہ کروایا جائے۔
چیف جسٹس یحییٰ آفریدی کی سربراہی میں سپریم کورٹ کے دو رکنی بینچ نے عدالت کی طرف سے مقرر کیے گئے 'فرینڈ آف کورٹ' سلمان صفدر کی طرف سےعدالت میں پیش کی گئی رپورٹ کی روشنی میں یہ حکم دیا۔
سلمان صفدر نے رپورٹ کے نکات عدالت میں پڑھتے ہوئے کہا کہ عمران خان کی صحت اور بالخصوص ان کی آنکھ کی بیماری سے متعلق فوری مداخلت کی ضرورت ہے۔
انھوں نے کہا کہ بہتر ہو گا کہ عمران خان کا طبی معائنہ ان کے خاندان کے کسی رکن کی موجودگی میں کروایا جائے تاہم عدالت نے یہ درخواست منظور نہیں کی۔
سماعت کے دوران اٹارنی جنرل نے عدالت کو بتایا کہ امراضِ چشم کے ماہرین کی ٹیم جلد ہی اڈیالہ جیل کا دورہ کرے گی اور سابق وزیر اعظم کی آنکھ کا معائنہ کیا جائے گا، جس پر عدالت نے حکم دیا کہ یہ عمل 16 فروری سے پہلے مکمل کیا جائے۔
خیال رہے کہ گذشتہ ماہ تحریکِ انصاف نے ایک بیان میں ’باوثوق صحافتی ذرائع‘ کا حوالہ دیتے ہوئے یہ دعویٰ کیا تھا کہ عمران خان کی دائیں آنکھ میں سینٹرل ریٹینل وین آکلوژن نامی مرض کی تشخیص ہوئی ہے اور یہ خبر بھی سامنے آئی تھی کہ عمران خان کو علاج کے لیے اسلام آباد لایا گیا تھا۔
اس پر اسلام آباد کے پمز ہسپتال نے سابق وزیر اعظم عمران خان کو ’دائیں آنکھ کی بینائی کمزور ہونے کی شکایت‘ پر سنیچر اور اتوار کی درمیانی شب ایک آپریشن تھیٹر میں طبی علاج فراہم کرنے کی تصدیق کی تھی۔
پمز ہسپتال کے ایگزیکٹیو ڈائریکٹر رانا عمران سکندر کا ویڈیو بیان، جس کی پریس ریلیز ہسپتال کی ویب سائٹ پر بھی موجود ہے، میں بتایا گیا کہ عمران خان نے دائیں آنکھ کی بینائی کمزور ہونے کی شکایت کی تھی جس کے بعد ان کی آنکھ میں سینٹرل ریٹینل وین آکلوژن کی تشخیص کی گئی تھی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
پاکستان کے وزیر اطلاعات عطا اللہ تارڑ نے بھی کہا تھا کہ عمران خان کو ’آنکھوں کے ایک معمولی مسئلے کے لیے ہسپتال لے جایا گیا تھا‘ تاہم ان کے بقول ان کی طبی حالت مستحکم ہے۔
وزیرِ اطلاعات نے سوشل میڈیا پر عمران خان کی صحت سے متعلق تشویشناک خبروں کو مسترد کرتے ہوئے کہا کہ ان خبروں میں کوئی صداقت نہیں تاہم سنیچر کے روز انھیں ہسپتال ضرور لے جایا گیا تھا۔
انھوں نے بتایا کہ ’جیل میں معائنے کے دوران ڈاکٹرز نے بتایا کہ عمران خان کو آنکھوں کے ایک معمولی 20 منٹ کے عمل کے لیے پمز ہسپتال لے جانا ہو گا، جس کے بعد انھیں ہسپتال لایا گیا اور علاج کے بعد واپس جیل بھجوا دیا گیا۔‘
انھوں نے بتایا کہ عمران خان کی حالت ’بالکل ٹھیک ہے اور وہ صحت مند ہیں۔‘
،تصویر کا ذریعہPIMS
پمز انتظامیہ کے مطابق ہسپتال کے ایک سینیئر اور تربیت یافتہ آپٹامولوجسٹ نے اڈیالہ جیل میں عمران خان کی آنکھوں کا مکمل معائنہ کیا تھا۔
’اس معائنے کی بنیاد پر عمران خان کی دائیں آنکھ میں سینٹرل ریٹینل وین آکلوژن کی تشخیص کی گئی اور ہسپتال میں علاج کی تجویز کی گئی۔‘
اس میں کہا گیا کہ عمران خان کو علاج کے لیے 'سنیچر اور اتوار کی درمیانی شب پمز ہسپتال لایا گیا جس میں مریض کو بتایا گیا کہ انھیں اینٹی وی ای جی ایف انٹرا ویٹریئل انجیکشن لگایا جائے گا۔‘
بیان میں سابق وزیر اعظم کے ’انفارمڈ کنسنٹ‘ کا بھی ذکر ہے۔ پمز انتظامیہ کے مطابق علاج سے قبل عمران خان کو ’معلومات کی فراہمی کے بعد ان کی رضامندی حاصل کی گئی۔‘
ان کا کہنا ہے کہ یہ علاج ’طریقہ کار کے مطابق آپریشن تھیٹر میں کیا گیا جس میں تقریبا 20 منٹ لگے۔‘
’علاج کے دوران مریض کی حالت ٹھیک رہی اور انھیں بعد از علاج حفاظتی تدابیر کے ساتھ ڈسچارج کیا گیا۔‘
اس بیان کے بعد تحریک انصاف کے رہنما زلفی بخاری نے ایکس پر اپنے پیغام میں سوال اٹھایا کہ حکومت عمران خان کو فراہم کی گئی طبی مدد کی تفصیلات ان کے اہل خانہ کو کیوں نہیں بتائی رہی؟
ان کا کہنا تھا کہ کیا یہ ضروری نہیں کہ عمران خان کے اہلخانہ اور وکلا کو اس بارے میں مطلع کیا جاتا اور ان کے علاج کی رپورٹس اور ان کے اہلخانہ کو دی جاتیں؟
انھوں نے مطالبہ کیا کہ عمران خان کے ذاتی ڈاکٹر کے ساتھ ساتھ اہلخانہ کو فوری طور پر ان تک رسائی دی جائے اور کہا کہ ’یہ بنیادی انسانی حق ہے، سیاسی مطالبہ نہیں۔‘
اس سے قبل شوکت خانم کی ہسپتال انتظامیہ نے بھی عمران خان تک رسائی کا مطالبہ کیا تھا اور کہا تھا کہ اس کا طبی عملہ عمران خان کے علاج کے عمل میں شریک ہونا چاہتا ہے۔
پی ٹی آئی چیئرمین بیرسٹر گوہر علی خان کا بھی کہنا تھا کہ انھیں عمران خان اور ان کی اہلیہ بشری بی بی کی صحت سے متعلق تشویش ہے اور ان سے جیل میں ملاقات نہ ہونے کے باعث ان کی جماعت کے کارکنوں میں ’بے چینی پھیل رہی ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہPTI/YOUTUBE
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
راولپنڈی کی انسداد دہشت گردی کی عدالت میں جی ایچ کیو حملہ کیس کی سماعت کے دوران عمران خان کے وکلا میں شامل فیصل ملک نے عدالت سے استدعا کی کہ عمران خان اور بشری بی بی سے ان کے ذاتی معالج سے معائنہ کروایا جائے۔
انھوں نے موقف اختیار کیا کہ میڈیا رپورٹس کے مطابق عمران خان اور ان کی اہلیہ بشری بی بی کی صحت ٹھیک نہیں جس کی وجہ سے پاکستان تحریک انصاف کے کارکنوں کو شدید تشویش ہے۔
فیصل ملک نے اس ضمن میں تحریری درخواست بھی عدالت میں جع کروائی جس میں موقف اختیار کیا گیا کہ اڈیالہ جیل میں سابق وزیر اعظم اور ان کی اہلیہ بشری بی بی کی صحت سے متعلق خدشات لاحق ہیں۔
اس درخواست میں استدعا کی گئی کہ ان دونوں قیدیوں کا طبی معائنہ ان کے ذاتی معالجین سے کروایا جائے۔ اس درخواست میں عمران خان کے تین ذاتی معالجین کا نام لکھ کر عدالت سے ان کے ذریعے معائنہ کروانے کی استدعا کی گئی۔
عدالت نے اس درخواست پر اس مقدمے کے استغاثہ سے جمعے تک جواب مانگ لیا ہے۔
اس مقدمے کے پراسیکیوٹر ظہیر شاہ کا کہنا ہے کہ عمران خان اور بشری بی بی کے وکلا نے تیسری مرتبہ ان دونوں کا ان کے ذاتی معالجین سے طبی معائنہ کروانے کی درخواست دی۔ انھوں نے کہا کہ ابھی تک عدالت نے اڈیالہ جیل کے حکام کو عمران خان اور بشری بی بی کی صحت سے متعلق ریکارڈ یا کوئی دستاویز جمع کروانے کا حکم نہیں دیا۔
بعد ازاں اڈیالہ جیل کے باہر میڈیا سے گفتگو کرتے ہوئے حمید لطیف ہسپتال کے آئی سرجن اور ویٹرو ریٹینا (Vitreo Retina) کے ماہر ڈاکٹر خرم مرزا کا کہنا تھا کہ وہ عمران خان کے معائنے کے لیے اپنا پورا سامان ساتھ لائے تھے ’لیکن جو بیماری خان صاحب کی آنکھ کے حوالے سے بتائی جارہی ہے اس کا علاج جیل کے اندر ممکن نہیں اس کے لیے باقاعدہ آپریشن تھیٹر لے جانا ضروری ہوتا ہے۔‘
ڈاکٹر خرم مرزا کا کہنا تھا کہ چونکہ انھوں نے ابھی عمران خان کا معائنہ نہیں کیا تو اس لیے وہ اس کی کنڈیشن یا پمز ہسپتال میں ان کا جو علاج ہوا ہے اس حوالے سے کچھ نہیں بتا سکے۔
ان کا مزید کہنا تھا کہ جیل میں معائنہ کرکے صرف اندازہ ہی لگایا جا سکتا کیونکہ باقاعدہ معائنے کے لے جو مشینری درکار ہے وہ ہسپتال میں ہی ہوتی ہے اس کو یہاں لانا ممکن نہیں۔
عمران خان کی دائیں آنکھ میں سینٹرل ریٹینل وین آکلوژن کا دعویٰ کرتے ہوئے تحریک انصاف نے کہا تھا کہ ان کی آنکھ کی رگوں میں ’خطرناک رکاوٹ‘ پیدا ہو چکی ہے۔
’ڈاکٹروں کے مطابق یہ نہایت حساس اور سنگین طبی مسئلہ ہے، جس کا بروقت اور مناسب علاج نہ ہونے کی صورت میں مستقل بینائی متاثر ہونے کا شدید خدشہ موجود ہے۔‘
ایک بیان میں پی ٹی آئی کے مرکزی شعبہ اطلاعات کا کہنا ہے کہ ’جیل انتظامیہ ضد پر اڑی ہوئی ہے کہ علاج جیل کے اندر ہی کیا جائے جبکہ معالج ڈاکٹر واضح طور پر کہہ چکے ہیں کہ یہ علاج جیل میں ممکن نہیں اور اس کے لیے آپریشن تھیٹر اور خصوصی سہولیات درکار ہیں۔‘
اس میں مزید کہا گیا کہ آخری مرتبہ سابق وزیر اعظم کو اپنے ذاتی معالج تک رسائی اکتوبر 2024 میں دی گئی تھی۔
’عمران خان کے باقاعدہ میڈیکل چیک اپ سے متعلق ایک پٹیشن اگست 2025 سے عدالت میں زیر التوا ہے۔‘
تحریک انصاف نے حکومت سے مطالبہ کر رکھا ہے کہ عمران خان کو ’فوری طور پر شوکت خانم ہسپتال یا ان کی مرضی کے کسی بھی معتبر ہسپتال میں علاج کرانے کی اجازت دے، جہاں مکمل سہولیات کے ساتھ ماہر ڈاکٹروں کی نگرانی میں ان کا علاج ممکن ہو۔‘
’ہم عدلیہ سے بھی پُرزور اپیل کرتے ہیں کہ یہ معاملہ سیاست کا نہیں بلکہ صحت کا ہے اور اس میں کسی بھی قسم کی کوتاہی ناقابلِ قبول ہوگی۔‘
بیان میں متنبہ کیا گیا کہ اگر ’عمران خان کی بینائی کو کوئی مستقل نقصان پہنچا تو اس کی تمام تر ذمہ داری براہِ راست حکومت اور جیل انتظامیہ پر عائد ہوگی جو عدالتی احکامات کے باوجود علاج میں رکاوٹ ڈال رہے ہیں۔‘
واضح رہے کہ چند ہفتے قبل سابق وزیر اعظم عمران خان کا طبی معائنہ کرنے کے لیے پاکستان انسٹی ٹیوٹ آف میڈیکل سائنسز یعنی پمز کے تین ڈاکٹروں پر مشتمل ٹیم نے اڈیالہ جیل کا دورہ کیا تھا۔
ڈاکٹروں کی اس ٹیم میں میڈیکل سپیشلسٹ کے علاوہ آنکھوں، کان اور گلے کے امراض کے سپیشلسٹ بھی موجود تھے۔
بی بی سی کے نامہ نگار شہزاد ملک سے بات کرتے ہوئے اڈیالہ جیل کے ایک اہلکار نے بتایا کہ ہر ماہ ڈاکٹروں کی ایک ٹیم جیل کا دورہ کرتی ہے جہاں پر عمران خان کا طبی معائنہ کیا جاتا ہے۔
جیل اہلکار کے مطابق سابق وزیر اعظم نے کچھ روز قبل اپنی ایک انکھ میں انفیکشن کا ذکر کیا تھا اور دو ہفتے پہلے پمز کے ڈاکٹروں نے عمران خان کا طبی معائنہ کیا تھا جس میں انھوں نے اس انفیکشن کو دور کرنے کے لیے کچھ دوائیاں تجویز کی تھیں جو جیل اہلکار کے بقول ان کو فراہم کر دی گئی ہیں۔
اڈیالہ جیل کے اہلکار کے مطابق ڈاکٹروں کی ٹیم نے مجموعی طور پر عمران خان کو تندرست قرار دیا تھا۔
یاد رہے کہ ستمبر 2025 کے دوران اڈیالہ جیل کے حکام نے عمران خان کی صحت سے متعلقتفصیلی رپورٹعدالت میں جمع کروائی تھی جس میں کہا گیا تھا کہ عمران خان نے مختلف اوقات میں، کندھے میں درد، کان اور دانت میں انفیکشن سمیت ’ورٹیگو‘ یعنی ’چکر آنے‘ کی شکایت کی جس کا بروقت علاج کیا گیا تھا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
برطانیہ میں صحت عامہ کے ادارےاین ایچ ایس کی ویب سائٹکے مطابق معمر افراد میں بینائی کمزور ہونے کی عمومی وجہ ریٹینل وین آکلوژن یعنی پردۂ چشم کی نس میں رکاوٹ پیدا ہونا ہے جس سے وہاں خون کا لوتھڑا بن سکتا ہے۔
آنکھ کے کالے حصے کے پیچھے واقع پتلی تہہ ریٹینا کہلاتی ہے جو کہ پرانے وقتوں کے کیمروں کی فلم جیسی ہوتی ہے۔ نس میں رکاوٹ پیدا ہونے سے آنکھ سے خون یا دوسرے مائع ریٹینا میں لیک ہوتے ہیں جس سے زخم بنتے ہیں، سوجن ہوتی ہے یا آکسیجن کی قلت بھی ہوتی ہے۔ یوں روشنی جذب کرنے والی خلیات کے کام میں خلل پیدا ہوتی ہے اور بینائی کمزور ہوتی ہے۔
این ایچ ایس کے مطابق یہ حالت 60 سال سے کم عمر افراد میں عام نہیں ہے۔
ریٹینل وین آکلوژن کی دو اقسام ہیں جن میں سے ایک سینٹرل رینیٹل وین آکلوژن کہلاتی ہے جس میں رکاوٹ مرکزی نس میں پیدا ہوتی ہے۔ این ایچ ایس کے مطابق اس حالت میں بینائی زیادہ بُری طرح متاثر ہوتی ہے۔
این ایچ ایس کی ویب سائٹ کے مطابق اس حالت کی وجوہات میں ہائی بلڈ پریشر، ہائی کالیسٹرول، گلاکوما، ذیابیطس، سگریٹ نوشی اور خون کی نایاب بیماریاں شامل ہیں۔
ماہرین کی رائے ہے کہ اس حالت کی جلد تشخیص ضروری ہے تاکہ اس کا علاج ممکن ہو سکے۔

[49]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اڈیالہ جیل میں قید سابق وزیر اعظم عمران خان کی جانب سے علاج کے باوجود دائیں آنکھ میں  صرف 15 فیصد بینائی رہ جانے کی شکایت کے بعد سپریم کورٹ نے چار دن کے اندر سابق وزیر اعظم کا طبی معائنہ کروانے اور اُن کی اپنے بیٹوں سے بات کروانے کا حکم دیا ہے۔
سپریم کورٹ کی جانب سے وفاقی حکومت کو حکم دیا گیا ہے کہ ماہر ڈاکٹروں کی موجودگی میں 16 فروری سے پہلے عمران خان کی آنکھ کا معائنہ کروایا جائے۔
چیف جسٹس یحییٰ آفریدی کی سربراہی میں سپریم کورٹ کے دو رکنی بینچ کی جانب سے عدالت کی طرف سے مقرر کیے گئے ’فرینڈ آف کورٹ‘ سلمان صفدر کی طرف سے عدالت میں پیش کی گئی رپورٹ کی روشنی میں یہ حکم دیا۔
سپریم کورٹ میں سماعت کے دوران اٹارنی جنرل نے عدالت کو بتایا کہ آئی سپیشلسٹ کی ٹیم جلد ہی اڈیالہ جیل کا دورہ کرے گی اور سابق وزیر اعظم کی آنکھ کا معائنہ کیا جائے گا۔ اٹارنی جنرل نے اس موقع پر سپریم کورٹ کو یہ یقین دہانی بھی کروائی کہ عمران خان کی اُن کے بچوں سے بذریعہ فون بات بھی کروائی جائے گی۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
عمران خان نے جیل میں اپنی مصروفیات، مشکلات اور سہولیات سے متعلق بیرسٹر سلمان صفدر کو کیا بتایا اور انھوں نے خود کیا دیکھا، یہ انھوں نے اپنی رپورٹ میں درج کیا ہے۔
اپنی رپورٹ میں سلمان صفدر نے لکھا ہے کہ وہ دوپہر دو بجے اڈیالہ جیل پہنچے اور دو بج کر 35 منٹ پر ایک کمرے میں سپرنٹنڈنٹ اور ڈپٹی سپرنٹنڈٹ جیل کی موجودگی میں ان کی عمران خان سے ملاقات ہوئی۔
ملاقات کے آغاز پر بیرسٹر سلمان صفدر نے عمران خان کو اپنے آنے کا مقصد بتایا اور یہ بھی کہا کہ عدالت کے حکم پر وہ ان حالات کا جائزہ لیں گے جن میں عمران خان کو رکھا گیا ہے۔
عدالت میں جمع کرائی گئی بیرسٹر سلمان صفدر کی رپورٹ کے مطابق عمران خان نے بتایا کی کہ گذشتہ تین ماہ سے انھیں نظر میں کمی کی شکایت ہے ’حالانکہ اکتوبر 2025 تک ان کی نظر بالکل ٹھیک تھی۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
رپورٹ کے مطابق عمران خان نے بیرسٹر سلمان صفدر کو بتایا کہ انھوں نے جیل سپرنٹنڈنٹ ساجد بیگ سے شکایت کی کہ انھیں دھندلا نظر آتا ہے لیکن جیل حکام نے کوئی بھی کارروائی نہ کی۔ ’وقت گزرنے کے ساتھ انھیں دائیں آنکھ سے نظر آنا بالکل ہی بند ہو گیا۔ اس کے بعد پمز سے ایک ڈاکٹر کو ان کے معائنے کے لیے بلایا گیا۔‘
بیرسٹر سلمان کی رپورٹ کے مطابق عمران خان نے بتایا کہ علاج اور انجیکشن کے باوجود ان کی دائیں آنکھ صرف 15 فیصد ہی کام کرتی ہے۔
رپورٹ میں وکیل نے لکھا ہے کہ عمران خان اپنی بینائی کم ہونے اور بر وقت طبی امداد نہ ملنے پر واضح طور پر پریشان تھے۔ ’ملاقات کی دوران ان کی آنکھوں سے پانی بہتا رہا اور وہ ٹشو سے اسے صاف کرتے رہے۔‘
رپورٹ میں درج ہے کہ جیل سپرنٹنڈنٹ نے سلمان صفدر کو بتایا کہ پمز ہسپتال کے ڈاکٹر محمد عارف عمران خان کی دیکھ بھال کر رہے ہیں اور جیل میں ڈیوٹی پر موجود ڈاکٹر دن میں تین بار عمران خان کا بلڈ پریشر اور آکسیجن لیول چیک کرتے ہیں۔
وکیل کے مطابق عمران خان نے کہا کہ ان کی عمر کے لحاظ سے باقاعدگی سے خون کے ٹیسٹ کرانے کی ضرورت ہے لیکن ایسا نہیں ہوتا۔ ’انھوں نے کہا کہ پہلے ذاتی ڈاکٹروں ڈاکٹر فیصل سلطان اور ڈاکٹر عاصم یوسف کو ان تک رسائی دی جاتی تھی لیکن جب سے انھیں نظر کم آنے کی شکایت پیدا ہوئی تب سے ان کے ذاتی ڈاکٹروں کو رسائی نہیں دی گئی۔‘
عمران خان نے کہا کہ ’تین ماہ تک تو انھیں صرف آنکھوں میں ڈالنے کے لیے قطرے دیے جاتے رہے جس کا کوئی فائدہ نہ ہوا اور ان کی دائیں آنکھ کی نظر بہت زیادہ کم ہو گئی۔‘
عدالت کو جمع کرائی گئی رپورٹ کے مطابق عمران خان نے یہ بھی کہا کہ ’73 سال عمر ہونے کی وجہ سے انھیں یہ ضرورت بھی محسوس ہوتی ہے کہ ان کے دانتوں کا معائنہ کرایا جائے لیکن بار بار درخواست کے باوجود دو سال کے دوران کسی بھی دانتوں کے ڈاکٹر نے ان کا معائنہ نہیں کیا۔‘
عمران خان نے اپنی روز مرہ کی جو مصروفیات بتائیں وہ بھی رپورٹ میں درج ہیں۔
ان کے مطابق، عمران خان صبح نو بج کر 45 منٹ پر ناشتہ کرتے ہیں۔ پھر تقریباً ساڑھے 11 بجے تک قرآن پڑھتے ہیں۔ اس کے بعد وہ ورزش کے لیے دستیاب سامان پر ورزش کرتے ہیں۔ اس سامان میں ایک ورزش کرنے والی سائیکل ہے، نو کلو گرام وزن والے دو ڈمبل اور ایک بار۔
دوپہر ایک بج کر 15 منٹ پر غسل کرنے کے بعد عمران خان کو احاطے میں چہل قدمی کی اجازت دی جاتی ہے۔ ان کی مرضی ہوتی ہے کہ وہ بیٹھے رہیں یا چلیں پھریں۔
دوپہر کا کھانا عمران خان دوپہر ساڑھے تین بجے سے لے کر چار بجے تک کھاتے ہیں۔ شام کے پانچ بجے انھیں ایک بار پھر چہل قدمی کی اجازت دی جاتی ہے۔
شام ساڑھے پانچ سے اگلی صبح 10 بجے تک انھیں جیل کی کوٹھڑی میں بند رکھا جاتا ہے۔
سلمان صفدر کی رپورٹ کے مطابق عمران خان نے انھیں بتایا کہ صبح ناشے میں وہ کافی کا ایک کپ، دلیہ اور چند کھجوریں لیتے ہیں۔ دوپہر کے کھانے میں کیا کھانا ہے، اس کی ہفتہ وار ترتیب بھی عمران خان خود بناتے ہیں اور اخراجات ان کا خاندان ادا کرتا ہے۔ اس میں دو دن چکن، دو دن گوشت، دو دن دال اور دو دن چاٹ یا اس نوع کا ہلکا پھلکا کھانا ہوتا ہے۔
رپورٹ کے مطابق عمران خان نے بتایا کہ انھیں پینے کے لیے نیسلے کا بوتل والا پانی دیا جاتا ہے۔ رات کے کھانے میں وہ صرف پھل، دودھ اور کھجوریں لیتے ہیں۔
رپورٹ میں عمران خان کے حوالے سے لکھا گیا ہے کہ جیل کی ان کی کوٹھڑی میں ایک کرسی، میز، بیڈ اور ہینگر ہے۔ انھوں نے یہ بھی کہا کہ دن اور رات کے وقت روشنی اور ہوا کا مناسب انتظام ہے۔ یہ بھی بتایا کہ جیل کی کوٹھڑی میں کوئی برتن یا چمچ کانٹے وغیرہ نہیں رکھے جاتے۔
سلمان صفدر کے مطابق عمران خان نے انھیں بتایا کہ کپڑے دھونے، صفائی کرنے، بستر کی چادریں بدلنے اور غسل خانہ صاف کرنے میں مدد کے لیے انھیں ایک مشقتی دیا گیا ہے۔
سلمان صفدر کو عمران خان نے کہا کہ وہ صفائی کے انتظامات سے مطمئن ہیں اور غسل خانے کی ضرورت کی اشیا بھی مانگنے پر فراہم کر دی جاتی ہیں۔ عمران خان نے بتایا کہ سردیوں کے دوران انھیں درمیانے سائز کا ہیٹر فراہم کیا جاتا ہے اور گرم پانی ہر وقت دستیاب رہتا ہے۔
رپورٹ کے مطابق عمران خان نے سلمان صفدر سے کہا کہ گرمیوں کے موسم میں حالات زندگی خاص طور پر مشکل ہو جاتے ہیں کیوں کہ ’ایک تو شدید گرمی اور حبس ہوتا ہے، دوسرا، مکھیاں اور مچھر کنٹرول کرنے کے انتظامات بھی ناکافی ہیں۔ عمران خان نے کہا کہ وہ مچھروں کو بھگانے والا لوشن لگاتے ہیں اور ان کے پاس کمرے میں ایئر کولر بھی ہے لیکن زیادہ فائدہ نہیں ہوتا۔‘
عمران خان نے کہا کہ اس وجہ سے گرمیوں کا موسم خاص طور پر مشکل رہتا ہے اور ان کی نیند اور آرام متاثر ہوتا ہے۔
رپورٹ کے مطابق سلمان صفدر کے پوچھنے پر عمران خان نے بتایا کہ انھیں فریج فراہم نہیں کیا گیا ہے بلکہ چیزیں ٹھنڈی رکھنے والا ایک ڈبہ دیا گیا ہے لیکن شدید موسم میں اس کا زیادہ فائدہ نہیں ہوتا۔ عمران خان نے اس پر عدم اطمینان کا اظہار کیا اور بتایا کہ گرمیوں کے مہینوں میں دو یا تین بار وہ فوڈ پوائزننگ کا شکار ہوئے۔
عدالت کو جمع کرائی گئی رپورٹ کے مطابق عمران خان نے سلمان صفدر کو بتایا کہ جو احاطہ انھیں دیا گیا ہے اس میں نگرانی کرنے والے 10 کیمرے ہیں، ایک کیمرے کی پہنچ وہاں تک ہے جہاں وہ شاور لیتے ہیں۔ لیکن ان کی کوٹھڑی کے اندر کوئی کیمرہ نہیں لگایا گیا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
رپورٹ میں درج ہے: عمران خان نے یہ شکایت بھی کی کہ انھیں اپنے وکیل اور قانونی ٹیم سے ملاقات نہیں کرنے دی جا رہی۔ جس کی وجہ سے وہ اپنے کیسز کی اپ ڈیٹ نہیں لے پا رہے اور اپنی ٹیم کو ہدایات نہیں دے پا رہے۔
سلمان صفدر کو عمران خان نے یہ بھی بتایا کہ ان کی بہنوں اور اہل خانہ کو بھی ان سے ملنے نہیں دیا جا رہا۔ جب کہ نئے سپرنٹنڈنٹ جیل کی تعیناتی کے بعد انھیں ہر منگل کو 30 منٹ کے لیے اپنی بیگم بشریٰ بی بی سے ملنے دیا جاتا ہے۔ انھوں نے بتایا کہ عدالتی احکامات کے باوجود سنہ 2025 میں صرف دو بار ان کی برطانیہ میں موجود اپنے بیٹوں قاسم اور سلیمان سے ملاقات کرائی گئی۔
رپورٹ کے مطابق عمران خان نے سلمان صفدر کو بتایا کہ ’انھیں زیادہ کسی چیز کی خواہش نہیں، وہ صرف ان چیزوں کی فراہمی کی توقع رکھتے ہیں جو ان کی بقا کے لیے ضروری ہیں۔‘
رپورٹ میں لکھا ہے کہ اس بات چیت کے بعد سلمان صفدر سپرنٹنڈنٹ اور ڈپٹی سپرنٹنڈنٹ کے ہمراہ وہ حالات دیکھنے گئے جن میں عمران خان کو رکھا جا رہا ہے۔ جبکہ عمران خان اپنی اہلیہ سے ملاقات کے لیے چلے گئے۔
سلمان صفدر لکھتے ہیں کہ جس احاطے میں عمران خان کو رکھا گیا ہے اس کے گرد دیواریں 12 فٹ کی ہیں اور ان پر خاردار تاریں لگائی گئی ہیں۔ پوچھنے پر ڈپٹی سپرنٹنڈنٹ جیل نے بتایا کہ یہاں پانچ وارڈر اور ایک نائب سپرنٹنڈٹ ہفتے کے ساتوں دن 24 گھنٹے موجود رہتے ہیں۔
رپورٹ کے مطابق احاطے میں ایک 12 ضرب 30 فٹ کا سبز قطعہ بھی ہے۔ بتایا گیا کہ یہاں دن کے وقت عمران خان ورزش کرتے ہیں، چہل قدمی کرتے ہیں اور دھوپ سینکتے ہیں۔
اس کے بعد سلمان کو کچن لے جایا گیا۔ کھانا پکانے کا سامان اور مصالحہ جات وہاں موجود تھے۔ سلمان صفدر نے لکھا ہے کہ وہاں صفائی کچھ زیادہ بہتر ہو سکتی تھی۔
رپورٹ کے مطابق سلمان صفدر نے دیکھا کہ جیل کی کوٹھڑی میں ہائی وولٹیج کے تین لائٹ بلب، ایک چھت والا پنکھا، ایک گرم ہوا پھینکنے والا ہیٹر، دو میزیں، ایک دیوار گیر گھڑی، ایک بستر، ایک کرسی اور ایک چھوٹی الماری تھی۔
سلمان صفدر لکھتے ہیں کہ کوٹھڑی کی دیوار پر 32 انچ کا ٹی وی نصب تھا۔ جب اسے چلانے کی درخواست کی گئی تو معلوم ہوا کہ وہ کام نہیں کر رہا تھا۔ کپڑے لٹکانے کے لیے کوئی الماری نہیں تھی اس لیے عمران خان کے کپڑے بکھرے پڑے تھے۔
سلمان صفدر لکھتے ہیں کہ معائنہ کرنے پر انھیں وہ کرسی بھی غیر آرام دہ محسوس ہوئی جو عمران خان کی کوٹھڑی میں ہے۔
رپورٹ کے مطابق عمران خان کے جیل کی کوٹھڑی میں جو بستر تھا اس پر ایک گدا، چار تکیے اور دو کمبل پڑے تھے۔ بستر کے نیچے جوتوں کے چار جوڑے رکھے تھے۔ فرش پر ایک قالین، جائے نماز، تسبیح اور دو تولیے بھی کمرے میں موجود تھے۔
رپورٹ میں لکھا ہے کہ عمران خان کی جیل کی کوٹھڑی میں 100 کتابیں، دو سیب، دو ڈمبیل، ٹشو پیپر، ائیرفریشنر، شیونگ جیل اور شیونگ کٹ پڑی تھی۔ غسل خانے کے واش بیسن میں گرم اور ٹھنڈے پانی کا انتظام تھا۔ ایک آئینہ بھی غسل خانے میں رکھا گیا تھا۔
سلمان صفدر لکھتے ہیں ٹوائلٹ جیل کے کمرے کے ساتھ ہی ہے لیکن اس میں ہوا باہر پھینکنے کا کوئی نظام نصب نہیں جبکہ صفائی بھی کچھ بہتر ہو سکتی تھی۔
رپورٹ کے مطابق عمران خان نے اپنے تحفظ کے انتظامات، جیل کے اندر زندگی کے حالات اور کھانے کی فراہمی پر اطمینان کا اظہار کیا۔
رپورٹ میں سلمان صفدر نے سفارش کی کہ عمران خان کی آنکھ کی بیماری پر سنجیدگی سے توجہ دی جائے اور ماہرین کی ایک ٹیم سے معائنہ کرایا جائے۔
’عمران خان کے ذاتی معالجین کو بھی ان تک رسائی دی جائے، عمران خان جو کتابیں چاہیں ان کی فراہمی یقینی بنائی جائے، عمران خان کو اپنے رشتہ داروں سے ملاقات اور بیٹوں سے بات کی اجازت دی جائے، وکلا سے ملاقات کی اجازت دی جائے، عمران خان کی کوٹھڑی میں مکھیوں اور مچھروں سے بچاؤ کے انتطامات کیے جائیں اور کھانا رکھنے کے لیے فریج فراہم کیا جائے۔‘
سلمان صفدر کی طرف سے عدالت میں پیش کی گئی رپورٹ کی روشنی میں پاکستان کی سپریم کورٹ نے وفاقی حکومت کو حکم دیا ہے کہ سپیشلسٹ ڈاکٹروں کی موجودگی میں 16 فروری سے پہلے سابق وزیر اعظم عمران خان کی آنکھ کا معائنہ کروایا جائے۔
یاد رہے کہ عمران خان کی دائیں آنکھ میں سینٹرل ریٹینل وین آکلوژن کا دعویٰ کرتے ہوئے گذشتہ ماہ پاکستان تحریک انصاف نے کہا تھا کہ ان کی آنکھ کی رگوں میں ’خطرناک رکاوٹ‘ پیدا ہو چکی ہے۔ تاہم بیرسٹر صفدر کی جانب سے سپریم کورٹ میں جمع کروائی گئی رپورٹ میں کسی مخصوص بیماری کا تذکرہ نہیں کیا گیا ہے۔
پی ٹی آئی نے اپنے بیان میں کہا تھا کہ ’ڈاکٹروں کے مطابق یہ نہایت حساس اور سنگین طبی مسئلہ ہے، جس کا بروقت اور مناسب علاج نہ ہونے کی صورت میں مستقل بینائی متاثر ہونے کا شدید خدشہ موجود ہے۔‘
اس کے کچھ روز بعد پاکستان کے وفاقی دارالحکومت اسلام آباد کے پمز ہسپتال نے سابق وزیر اعظم عمران خان کو 'دائیں آنکھ کی بینائی کمزور ہونے کی شکایت' پر ایک آپریشن تھیٹر میں طبی علاج فراہم کرنے کی تصدیق کی تھی۔
پمز ہسپتال کے ایگزیکٹیو ڈائریکٹر رانا عمران سکندر نے ایک ویڈیو بیان میں بتایا تھا کہ عمران خان نے دائیں آنکھ کی بینائی کمزور ہونے کی شکایت کی تھی جس کے بعد ان کی آنکھ میں سینٹرل ریٹینل وین آکلوژن کی تشخیص کی گئی تھی۔
سینٹرل ریٹینل وین آکلوژن کیا ہے؟
برطانیہ میں صحت عامہ کے ادارے این ایچ ایس کی ویب سائٹ کے مطابق معمر افراد میں بینائی کمزور ہونے کی عمومی وجہ ریٹینل وین آکلوژن یعنی پردۂ چشم کی نس میں رکاوٹ پیدا ہونا ہے جس سے وہاں خون کا لوتھڑا بن سکتا ہے۔
آنکھ کے کالے حصے کے پیچھے واقع پتلی تہہ ریٹینا کہلاتی ہے جو کہ پرانے وقتوں کے کیمروں کی فلم جیسی ہوتی ہے۔ نس میں رکاوٹ پیدا ہونے سے آنکھ سے خون یا دوسرے مائع ریٹینا میں لیک ہوتے ہیں جس سے زخم بنتے ہیں، سوجن ہوتی ہے یا آکسیجن کی قلت بھی ہوتی ہے۔ یوں روشنی جذب کرنے والی خلیات کے کام میں خلل پیدا ہوتی ہے اور بینائی کمزور ہوتی ہے۔
این ایچ ایس کے مطابق یہ حالت 60 سال سے کم عمر افراد میں عام نہیں۔
ریٹینل وین آکلوژن کی دو اقسام ہیں جن میں سے ایک سینٹرل رینیٹل وین آکلوژن کہلاتی ہے جس میں رکاوٹ مرکزی نس میں پیدا ہوتی ہے۔ این ایچ ایس کے مطابق اس حالت میں بینائی زیادہ بُری طرح متاثر ہوتی ہے۔
این ایچ ایس کی ویب سائٹ کے مطابق اس حالت کی وجوہات میں ہائی بلڈ پریشر، ہائی کالیسٹرول، گلاکوما، ذیابیطس، سگریٹ نوشی اور خون کی نایاب بیماریاں شامل ہیں۔
ماہرین کی رائے ہے کہ اس حالت کی جلد تشخیص ضروری ہے تاکہ اس کا علاج ممکن ہو سکے۔
اس حوالے سے بی بی سی اردو کی مکمل تحریر پڑھنے کے لیے یہاں کلک کیجیے۔۔۔

[50]
،تصویر کا ذریعہCMO KPK
ملاکنڈ ڈویژن ایک طویل عرصے تک شورش اور عسکریت پسندی کا مرکز رہا ہے لیکن اب بظاہر ایک تبدیلی کے دور سے گزر رہا ہے، جہاں حکومت نے فیصلہ کیا ہے کہ اس حساس خطے کا کنٹرول مرحلہ وار طریقے سے پاکستانی فوج سے لے کر پولیس اور دیگر صوبائی سول اداروں کے حوالے کیا جائے۔
پاکستان کے اس اہم شمالی علاقے میں عوامی سطح کی ریلیوں میں کئی بار یہ مطالبہ بھی کیا گیا تھا کہ اس علاقے کا کنٹرول  فوج سے واپس لیا جائے اور پولیس کو اختیارات دیے جائیں۔ لیکن سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ کیا پولیس اور دیگر سول اداروں میں اتنی صلاحیت موجود ہے کہ وہ شدت پسندی کا مقابلہ کر سکیں؟
پشاور میں گذشتہ روز ایک اعلی سطح کے اجلاس میں خیبر پختونخوا کے مختلف علاقوں میں امن و امان کی صورتحال پر اہم فیصلے کیے گئے اور اس اجلاس کو بھی کافی اہمیت دی جا رہی ہے۔ اس میں کچھ فیصلے ایسے نظر آئے ہیں جن سے ایک خوشگوار تبدیلی محسوس ہوتی نظر آئی، ان میں سے ایک پی ایس ایل کے میچز پشاور میں منعقد کرانا ہے۔
اس کا ذکر بعد میں کریں گے، پہلے ملاکنڈ ڈویژن سے متعلق فیصلے پر غور کرتے ہیں اور تجزیہ کاروں سے معلوم کرتے ہیں کہ یہ کیا فیصلہ ہوا ہے اور اس کے علاقے پر کیا اثرات مرتب ہو سکتے ہیں۔
یہ بھی معلوم کریں گے کہ کیا ملاکنڈ ڈویژن میں مکمل امن قائم ہو گیا ہے اور کیا پولیس اور دیگر سول اداروں میں اتنی صلاحیت اور وسائل موجود ہیں کہ یہاں وہ مسلح شدت پسندوں کا مقابلہ کر سکیں۔
،تصویر کا ذریعہCM Office KPK
وزیر اعلیٰ خیبر پختونخوا کے سیکریٹیریٹ سے جاری ہونے والے اعلامیے میں ان فیصلوں کا سرسری ذکر کیا گیا ہے اور اس بارے میں مزید تفصیل اب تک فراہم نہیں کی گئی۔ اس کے بعد صوبائی حکومت میں شامل ایک وزیر اور دو مشیروں کا ایک ویڈیو بیان جاری ہوا جس میں ان فیصلوں کے بارے میں بتایا گیا۔
اس اجلاس میں وفاقی حکومت کی جانب سے وزیر داخلہ محسن نقوی، صوبائی حکومت کی جانب سے وزیر اعلیٰ خیبر پختونخوا سہیل آفریدی، کور کمانڈر الیون کور عمر احمد بخاری اور دیگر اعلیٰ حکام شریک تھے۔
اس اجلاس کے بعد اعلامیہ جاری کیا گیا ہے، جس کے چیدہ چیدہ نکات میں ایک تو پشاور کے سٹیڈیم میں اس سال پی ایس ایل کی میچز کرانے کا اعلان کیا گیا ہے۔ اس کے علاوہ ملاکنڈ ڈویژن میں پاک فوج اپنی ذمہ داریاں صوبائی پولیس، سی ٹی ڈی اور  صوبائی قانون نافذ کرنے والے اداروں کے حوالے کرے گی اور اس ماڈل کو پھر خیبر اور کرم کے علاقوں میں نافذ کیا جائے گا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اس کے علاوہ  وزیر اعلیٰ کی سربراہی میں ایک کمیٹی قائم کرنے کا فیصلہ کیا گیا ہے، جو قبائلی علاقوں میں ترقیاتی کاموں کا جائزہ لے گی اور امن  و امان کے قیام کے لیے اقدامات کو دیکھے گی۔
اس اجلاس کے بعد ایک ویڈیو پیغام میں صوبائی وزیر قانون آفتاب عالم نے کہا ہے کہ یہ اس علاقے کے لیے بڑی خوشخبری ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ ملاکنڈ ڈویژن میں پاکستانی فوج اپنی ذمہ داریاں صوبائی پولیس، سی ٹی ڈی اور صوبائی قانون نافذ کرنے والے اداروں کے حوالے کرے گی اور امن کی بحالی صوبائی حکومت، سول انتظامیہ اور عسکری قیادت کی بڑی کامیابی ہے۔
،تصویر کا ذریعہCM Office KPK
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
انھوں نے کہا کہ اس بارے میں تمام سیاسی و مذہبی جماعتوں کے سٹیک ہولڈرز اور قبائلی مشران کا اجلاس بلا کر انھیں اعتماد میں لیا جائے گا۔
ان کے مطابق سول اور عسکری قیادت سیاسی و مذہبی سٹیک ہولڈرز اور قبائلی مشران کی سفارشات پر عمل درآمد یقینی بنائے گی۔ ان کا کہنا تھا کہ  صوبائی ایپکس کمیٹی میں طے پانے والے فیصلوں کو نیشنل ایپکس کمیٹی سے قبل یقینی بنایا جائے گا اور نیشنل ایپکس کمیٹی میں صوبائی فیصلوں کی توثیق کی جائے گی۔
اس بارے میں بی بی سی اردو نے وزیر اعلیٰ کے مشیر برائے اطلاعات شفیع جان سے رابطہ کیا اور ان سے پوچھا کہ اس پر عمل درآمد کب تک ہو سکے گا تو ان کا کہنا تھا اس نکتے پر غور و خوض کے لیے ابھی مزید اجلاس ہوں گے۔
سیاسی اعتبار سے دیکھا جائے تو گذشتہ چند ہفتوں کے دوران وفاق اور صوبائی حکومت کے درمیان رابطے شروع ہوئے ہیں اور ان میں کافی پیش رفت دیکھی جا رہی ہے۔
وزیر اعلیٰ سہیل آفریدی کی وزیر اعظم شہباز شریف سے ملاقات کے بعد سہیل آفریدی نے اپنے مرکزی قائدین سے ملاقات کی تھی اور پشاور میں پارلیمانی پارٹی کے اجلاس بھی منعقد کیے تھے۔
پاکستان میں 8 فروری کے احتجاج میں وزیر اعلیٰ کی شرکت نہ کرنا اور یہ احتجاج صرف اضلاع کی سطح پر ریلیوں تک محدود رکھنا بھی وفاق کے ساتھ اعتماد سازی کی کوششیں ہو سکتی ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اس بارے میں مقامی سطح پر ملا جلا رد عمل سامنے آیا ہے۔ پاکستان کے ان شمالی علاقہ جات میں لگ بھگ کوئی تین ساڑھے تین سال پہلے جب طالبان کے ساتھ مذاکرات کیے گئے اور ایسی اطلاعات آئیں کہ مسلح شدت پسند پاکستان میں داخل ہو گئے ہیں تو اس پر مقامی سطح پر تشویش کی لہر دوڑ گئی تھی۔
اس سلسلے میں چند ایک تشدد کے واقعات مٹہ اور قریبی علاقوں میں پیش آئے, جس پر عوامی رد عمل شدید تھا اور سوات کے علاوہ دیگر علاقوں میں متعدد عوامی پاسون کے نام سے بڑی ریلیاں دیکھی گئی تھیں اور لوگوں نے مطالبہ کیا تھا کہ وہ مزید بد امنی نہیں چاہتے بلکہ اب وہ صرف اپنے علاقے میں امن چاہتے ہیں۔
سوات سے تعلق رکھنے والے صحافی عدنان باچا نے بتایا کہ ان علاقوں میں فوجی آپریشنز کیے گئے تھے اور یہاں شدت پسندوں کی موجودگی کی وجہ سے چوکیوں اور مختلف مقامات پر فوجی تعینات تھے اور فوجی لوگوں کے آنے جانے پر چیکنگ کیا کرتے تھے جس سے لوگوں کو مشکلات کا سامنا بھی رہا ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ جب علاقے میں امن قائم ہو گیا تھا تو لوگوں نے یہ مطالبہ کیا تھا کہ یہ چوکیاں اور ناکے پولیس کے حوالے کیے جائیں۔ اب ایک مرتبہ پھر جب علاقے میں تشدد کے واقعات میں کمی واقع ہوئی ہے اگرچہ بعض علاقوں میں کبھی کبھار تشدد کے واقعات پیش آتے ہیں لیکن حالات اتنے کشیدہ نہیں ہیں کہ چوکیوں پر فوجی تعینات ہوں بلکہ پولیس اب یہ ڈیوٹی بہتر طریقے سے سر انجام دے سکتی ہے۔
اس بارے میں سینیئر صحافی علی اکبر کا کہنا ہے کہ اس علاقے میں فوج پہلے ہی سے اس علاقے میں اختیارات سول انتطامیہ کے پاس ہیں۔
’فوج تو اب بیشتر علاقوں میں چوکیوں یا ناکوں پر نہیں ہوتی اور اب جب کبھی ضرورت ہوتی ہے تو فوج کو طلب کر لیا جاتا ہے۔‘
ان کا کہنا تھا کہ اب اجلاس میں صوبائی حکومت سے کہا گیا ہے کہ اب اگر دیگر علاقوں میں بھی حالات بہتر ہوتے ہیں تو وہاں بھی ملاکنڈ کی طرح اختیارات سول اداروں کے حوالے کیے جا سکتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اس بارے میں مختلف آرا سامنے آ رہی ہیں اور تجزیہ کاروں کا کہنا ہے کہ موجودہ حالات میں اگر یہ منصوبہ مکمل طور پر کامیاب نہ ہو سکا تو اس کے اثرات مختلف بھی ہو سکتے ہیں۔
ملاکنڈ ڈویژن اس علاقے کے نو اضلاع پر مشتمل ہے، جن میں سوات، بونیر، لوئر دیر، اپر دیر، باجوڑ، شانگلہ، اپر چترال، لوئر چترال اور باجوڑ شامل ہیں۔ جغرافیائی لحاظ سے یہ علاقہ سر سبز پہاڑوں اور دریاؤں پر مشتمل ہے اور یہ شمالی علاقہ جات کا گیٹ وے سمجھا جاتا ہے۔
سابق انسپکٹر جنرل آف پولیس خیبر پختونخوا اختر علی شاہ کا کہنا ہے کہ اس علاقے میں شدت پسندی کے واقعات سنہ 2004 سے شروع ہو گئے تھے، جب پیو چار کے مقام پر واقعات پیش آئے تھے حالانکہ اس وقت ابھی ٹی ٹی پی قائم نہی ہوئی تھی۔
انھوں نے کہا کہ ’اس کے بعد یہ سلسلہ چل پڑا تھا، سنہ 2007 کے بعد جب تحریک طالبان پاکستان نے اپنی کارروائیاں تیز کی تھی تو یہاں بڑے فوجی آپرشن کیے گئے تھے۔‘
خیبر پختونخوا میں شدت پسندوں کے خلاف پہلا بڑا آپریشن سوات میں کیا گیا تھا، جس کے دوران بڑی تعداد میں لوگوں نے نقل مکانی کی تھی۔
سینیئر صحافی اور تجزیہ کار لحاظ علی کا کہنا ہے اگرچہ ان علاقوں  میں تشدد کے واقعات میں کمی واقع ہوئی ہے لیکن ایسا نہیں ہے کہ اس علاقے سے شدت پسند تنظیموں کا وجود ختم کر دیا گیا ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ ان کی نظر سے انسداد داہشت گردی کے محکمے کی ایک رپورٹ گزری ہے جس میں کہا گیا تھا کہ ان علاقوں میں چار سو سے پانچ سو سخت گیر شدت پسندوں کی موجودگی کی اطلاعات ہیں جو یہاں علاقے بدلتے رہتے ہیں۔
یہ شدت پسند باجوڑ دیر اور بعض اوقات چترال تک بھی چلے جاتے ہیں۔ لحاظ علی کے مطابق ملاکنڈ ڈویژن کے پانچ اضلاع تو ایسے ہیں جن کی سرحد افغانستان سے ملتی ہے۔
اختر علی شاہ کا کہنا تھا کہ شدت پسندی کی روک تھام میں انٹیلیجنس روابط انتہائی ضروری ہیں اور اس میں آئی ایس آئی اور ایم آئی کا کردار اہم رہا ہے۔
’چونکہ یہ مقابلہ متعدد محاذ پر ہوتا ہے جن میں ایک تو مسلح شدت پسندوں سے لڑنا ہے، لیکن اس کے علاوہ بھی محاذ ہوتے ہیں جیسے دہشت گردی کے لیے فنڈنگ، اس کے تانے بانے سرحد پار ہوتے ہیں، ان میں قدرتی آفات کا سامنا بھی ہوتا ہے جس کے لیے فوج کو طلب کیا جاتا ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
موجودہ حکومت نے پولیس میں بھرتیوں، ان کی صلاحیت میں اضافے کے لیے ان کی تربیت، انھیں وسائل فراہم کرنے اور جدید اسلحے کی فراہمی کے لیے اقدامات کیے ہیں۔
مقامی لوگوں کا کہنا ہے کہ مقامی پولیس کے اہلکار اس مٹی سے تعلق رکھتے ہیں اور مقامی زبان، جغرافیہ اور لوگوں کو پہچانتے ہیں اور ان کا عوامی رابطہ فوج سے بہتر ہے اور یہ ہیومن انٹیلیجنس کے لیے ایک بنیادی ضرورت ہے۔
اس کے علاوہ حکومت نے انسداد دہشت گردی کے محکمے سی ٹی ڈی کی فنڈنگ میں اضافے کے ساتھ ساتھ جدید اسلحہ اور وسائل فراہم کیے ہیں۔ اس کے علاوہ سی ٹی ڈی نے انٹیلیجنس کی بنیاد پر متعدد آپریشنز بھی کیے ہیں۔
حالیہ دنوں میں مسلح شدت پسندوں کی مختلف علاقوں میں کارروائیاں دیکھی گئی ہیں جہاں ان کی جانب سے امریکی اسلحے کے استعمال کی اطلاعات بھی ہیں، جبکہ ڈرون حملے بھی کیے گئے ہیں۔
ایسے میں اس طرح کی کارروائیوں سے نمٹنے کے لیے مزید تربیت، نفری میں اضافے اور وسائل کی فراہمی کی ضرورت ہو سکتی ہے۔
سابق آئی پولیس اختر علی شاہ سے جب پوچھا کہ کیا پولیس کے پاس اتنے وسائل اور صلاحیت ہے کہ وہ ان علاقوں میں اب کنٹرول سنبھال سکے گی تو ان کا کہنا تھا کہ وہ یہ نہیں کہتے کہ پولیس یا سی ٹی ڈی کے پاس صلاحیت نہیں ہے بلکہ یہ بہتر ہیں لیکن ان کی صلاحیت فوج کے برابر نہیں ہے۔
انھوں نے کہا کہ مسلح شدت پسندوں سے مقابلہ کرنا اور عام کسی جرائم پیشہ گروہ سے مقابلہ کرنا دونوں مختلف ہوتے ہیں ۔
انھوں نے کہا کہ شدت پسند جو اس وقت جدید اسلحے سے لیس ہیں اور انھیں سرحد کے اس پار سے حمایت حاصل ہے۔
انھوں نے کہا کہ اس میں انٹیلیجنس کی صلاحیت اہم ہے، اسی طرح وسائل کا ہونا ضروری ہے اور تکنیکی قابلیت یا اس کے لیے مہارت ہونا ضرور ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ ایسا ہونا چاہیے کہ سامنے یا فرنٹ پر پولیس اور سول ادارے ہوں اور ان کے لیے فوج ہر دم تیار وہاں موجود رہے جہاں اگر ضرورت پڑے تو فوج فوری طور پر سول اداروں کی مدد کو پہنچ سکے۔

[51]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان میں اپوزیشن جماعتوں کے اتحاد تحریک تحفظ آئین پاکستان کی جانب سے انتخابات میں مبینہ دھاندلی اور عمران خان کی رہائی کے لیے آٹھ فروری کے احتجاج کے حوالے سے ملا جلا ردِعمل سامنے آ رہا ہے۔ بعض ماہرین کا کہنا ہے کہ یہ احتجاج زیادہ کامیاب نہیں رہا، تاہم کچھ مبصرین اور تحریک انصاف کے رہنما یہ دعویٰ کر رہے ہیں کہ یہ احتجاج کامیاب رہا ہے۔
خیبر پختونخوا کو پاکستان تحریک انصاف (پی ٹی آئی) کا گڑھ سمھجا جاتا ہے اور پشاور ایک اہم مرکز ہے لیکن پی ٹی آئی کی جانب سے آٹھ فروری کو ’بند مطلب بند‘ والی صورتحال کہیں نظر نہیں آئی۔
بلوچستان کے دارالحکومت کوئٹہ اور بیشتر شہروں میں شٹر ڈاؤن اور پہیہ جام ہڑتال رہی ہے جہاں کارکنوں کی گرفتاریاں بھی ہوئی ہیں۔
تحریک تحفظ آئین پاکستان نے آٹھ فروری کو ملک بھر میں احتجاج اور پہیہ جام ہڑتال کی کال دی تھی۔
اپوزیشن جماعتوں کا الزام ہے کہ پاکستان میں آٹھ فروری 2024 کے انتخابات میں دھاندلی کی گئی تھی اور فارم 45 کے مطابق پاکستان تحریک انصاف نے بیشتر نشستیں حاصل کی تھیں۔ لیکن فارم 47 کے تحت ان سے ان کا مینڈیٹ چھینا گیا ہے۔
بی بی سی نے پاکستان کے مختلف شہروں میں عام شہریوں سے رابطہ کیا جن کے مطابق کچھ مقامات پر دکانیں اور کاروباری مرکز بند رہے جبکہ دیگر افراد کا کہنا تھا کہ سب کچھ اتوار کے دن کی مناسبت کے مطابق تھا یعنی کہیں دکانیں بند اور کہیں کھلی تھیں۔ بلوچستان کے بیشتر شہروں میں دکانیں، کاوباری مراکز بند رہے اور پہیہ جام ہڑتال بھی کی گئی۔
اس بارے میں تفصیل سے بات کریں گے لیکن پہلے ذکر کرتے ہیں خیبر پختونخوا کے ضلع کوہاٹ کا جہاں پی ٹی آئی کی حکومت ہے مگر شہر کی پولیس نے حکمران جماعت کے کارکنوں کو روڈ بلاک کرنے کی اجازت نہیں دی۔
پی ٹی آئی کے رہنما سینیٹر خرم زیشان، شہریار آفریدی، شفیع جان کا تعلق ضلع کوہاٹ سے ہے جہاں گذشتہ روز پی ٹی آئی کی ریلی کے دوران پولیس نے کارکنوں کو روڈ بلاک کرنے سے روک دیا تھا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
سوشل میڈیا پر خرم زیشان کے احتجاج کے دوران آنکھوں میں آنسو، کارکنوں کی پولیس اہلکار کے ساتھ بحث اور وزیرِ اعلی کے مشیر شفیع جان کی ویڈیو وائرل ہوئی ہے۔
کوہاٹ سے مقامی صحافی علیم زیدی نے بتایا کہ پی ٹی آئی کے احتجاج کی کال پر بیشتر دکانیں اور کاروباری مراکز بند رہے۔
ان کا کہنا تھا کہ ’پولیس کے ساتھ کارکنوں کی تلخ کلامی کی وجہ بنیادی طور پر پی ٹی آئی کی ریلی کے روٹ میں تبدیلی بتائی گئی ہے۔‘
انھوں کہا کہ کارکن روڈ کی طرف جانا چاہتے تھے جبکہ انھیں احتجاجی ریلی کے لیے جس روٹ کی اجازت دی گئی تھی وہ اس طرف نہیں جا رہے تھے۔
اس بارے میں سینیٹر خرم زیشان سے رابطہ کیا گیا تو ان کا کہنا تھا کہ ’کارکنوں کے جذبات ایسے تھے کہ ان کو روکنا مشکل تھا۔ کارکن عمران خان کی رہائی کے لیے مشتعل ہو رہے تھے جس وجہ سے پولیس کے ساتھ تلخ کلامی ہوئی ہے۔‘
سینیٹر خرم زیشان کا کہنا تھا کہ بنیادی طور پر ان کا احتجاج کامیاب رہا ہے کہیں کچھ جگہوں پر کاروبار کھلا رہا ہے لیکن چونکہ ہدایات یہ تھیں کہ کسی کو زبردستی دکانیں بند کرنے کا نہیں کہنا تو اس وجہ سے شاید کہیں دکانیں اور کاروبار جاری رہا ہو۔‘
’بند مطلب بند‘ ہے کہ متعلق ان کا کہنا تھا کہ ’یہ تھوڑی سی غلط فہمی ہوئی ہے یا واضح طور پر نہیں بتایا گیا تھا کہ کیا کرنا ہے اس لیے کارکنوں کے ذہن میں شاید یہ آیا ہو کہ راستے اور سب کچھ بند کرنا ہے۔‘
ایسی اطلاعات بھی ہیں کہ کوہاٹ میں کارکن خیبر پختونخوا کو پنجاب سے ملانے والی شاہراہ کو خوشحال گڑھ کے قریب بند کرنا چاہتے تھے جس پر پولیس نے کارکنوں کو روکا ہے۔
اس بارے میں کوہاٹ سے تعلق رکھنے  والے وزیرِ اعلی کے مشیر شفیع جان کا ایک ویڈیو کلپ بھی سوشل میڈیا پر سامنے آیا ہے جس میں وہ کہہ رہے ہیں کہ ’یہ کی بورڈ واریئرز ہیں اور یہ کمبل میں بیٹھ  کر ٹویٹ کرکے ہمیں نہ سکھائیں، ہمیں معلوم ہے کہ کیا کرنا ہے اور یہ بند کرکے یہ کیا کر لیں گے اگر اس روڈ کے بند کرنے سے عمران خان رہا ہوتے ہیں تو وہ خود سب سے پہلے یہاں ہوں گے۔‘
شفیع جان نے اس معاملے پر خود پر ہونے والی تنقید پر کہا کہ ان کے کلپ کا ایک حصہ لیک کیا گیا اور سوشل میڈیا پر جو تاثر دیا جا رہا ہے وہ درست نہیں ہے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
اتوار کے روز پشاور میں زندگی معمول کے مطابق تھی، کہیں کہیں دکانیں کم کھلی تھیں لیکن مجموعی طور پر پہیہ جام اور شٹر ڈاؤن ہڑتال کا تاثر نہیں مل رہا تھا۔
اس احتجاج کے لیے پی ٹی آئی کے دوسرے اور تیسرے درجے کے قائدین پشاور میں تاجروں اور ٹرانسپورٹرز سے ملاقاتیں کرتے نظر آئے اور یہ تاثر دیا گیا کہ مکمل ہڑتال ہو گی۔
پشاور کے یونیورسٹی روڈ پر کہیں دکانیں کھلی اور کہیں بند رہیں اور یہ معمول ہر اتوار کو ہوتا ہے۔ البتہ پشاور کی کارخانو مارکیٹ بند رہی اور اس مارکیٹ میں زیادہ کاروبار بھی اتوار کے دن ہوتا ہے کیونکہ دیگر شہروں سے لوگ اکثر اتوار کے دن ہی آتے ہیں۔
اس ہڑتال سے پہلے مرکزی اور صوبائی سطح پر جس انداز سے رابطے کیے جا رہے تھے اس سے ایسا تاثر مل رہا تھا کہ یہ ایک بڑی ہڑتال ہو گی جس میں ہو سکتا ہے کہ خیبر پختونخوا کے پنجاب کی جانب جانے والے راستے بند کیے جائیں لیکن ایسا کچھ نظر نہیں آیا۔
پشاور کی ریلی بھی صرف دو فرلانگ تک محدو کر دی گئی تھی جو ہشتنگری چوک سے شروع ہوئی اور چوک یادگار پر جلسہ منعقد کیا گیا اس میں بھی ماضی کی ریلیوں کے مقابلے میں اتنی بڑی تعداد میں لوگ شریک نہیں تھے۔
پشاور ریلی میں شریک پاکستان تحریک انصاف کے رہنما اور رکن قومی اسمبلی شیر علی ارباب نے بی بی سی کو بتایا کہ ’ہم یہ نہیں کہتے کہ ہڑتال 100 فیصد کامیاب رہی ہے لیکن یہ بڑی حد تک کامیاب رہی ہے اور لوگ اس میں بڑی تعداد میں شریک ہیں۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
جب  شیر علی ارباب سے پوچھا کہ اس میں تو وزیر اعلی سہیل آفریدی شریک ہی نہیں ہوئے تو ان کا کہنا تھا کہ ’وہ اس صوبے کے چیف ایگزیکٹو ہیں اور کیا ایک چیف ایگزیکٹو ہڑتال میں شرکت کرتا اچھا لگے گا؟‘
اس سوال کے جواب میں کہ ماضی میں تو وزیرِ اعلیٰ علی امین گنڈا پور نہ صرف احتجاجی مظاہروں میں شریک ہوتے تھے بلکہ اسلام آباد بھی بڑی تعداد میں لوگوں کے ساتھ پہنچے تھے تو ان کا کہنا تھا کہ ’ماضی اب نہیں رہا ماضی ختم ہو گیا، اب کی بات کریں۔‘
شیر علی ارباب نے الزام عائد کیا کہ ’ہمارا مینڈیٹ چوری کیا گیا تھا۔ ہم نے تاجروں کو درخواست ضرورت کی تھی لیکن یہ شٹر ڈاؤن رضاکارانہ طور پر تاجروں نے کی ہے اور 80 فیصد دکانیں اور کاروباری مراکز بند رہے ہیں۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ’ہم نے حکومت بھی کرنی ہے اور اس کو متوازن بھی رکھنا ہے۔ ہمارے جوش اور جذبے میں کوئی کمی نہیں آئی۔‘
سینئر صحافی اور تجزیہ کار لحاظ علی کا دعویٰ ہے اس احتجاج میں پی ٹی آئی کو بری طرح ناکامی کا سامنا رہا ہے۔
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے اُن کا کہنا تھا کہ ’80 اور نوے کی دہائی میں شٹر ڈاؤن اور پہیہ جام ہڑتالیں کامیاب ہوتی تھیں، کیونکہ اُس وقت ٹریڈ یونینز بہت مضبوط ہوا کرتی تھیں۔ سنہ 2026 میں اس نوعیت کے احتجاج کی کال کامیاب نہیں ہوتی۔‘
اُن کے بقول ’جہاں جہاں پی ٹی آئی کے لوگوں نے تاجروں سے بات کی تو انھیں بتایا گیا کہ پی ٹی آئی کی قیادت ان کے مسائل حل نہیں کرتی۔‘
ان کا کہنا تھا کہ پشاور کی سطح پر اگر دیکھیں 20 فیصد دکانیں بند تھیں اور ان میں بھی بیشتر اتوار کی وجہ سے بند رہی ہیں۔
اس احتجاج کے لیے گذشتہ دو ماہ سے تیاریاں جاری تھیں اور یہ کہا جا رہا تھا کہ یہ تحریک تحفظ آئین پاکستان کا کال ہے اور دیکھنے میں بھی یہی آیا ہے کہ یہ محمود خان کا احتجاج تھا۔
کوئٹہ سے بی بی سی کے نامہ نگار محمد کاظم  نے بتایا کہ بلوچستان کے بیشتر شمالی علاقے یا ایسا کہیں کہ پشتون علاقوں میں یہ ہڑتال کامیاب رہی ہے جبکہ جنوبی علاقے یا بلوچ اکثریتی علاقوں میں چونکہ ان دنوں حالات کشیدہ ہیں اس لیے وہاں اس ہڑتال کا اثر زیادہ نظر نہیں آیا۔
تحریک تحفظ آئین پاکستان کی کال پر بلوچستان کے دارالحکومت کوئٹہ میں شٹر ڈاؤن ہڑتال رہی جبکہ ٹریفک معمول سے انتہائی کم تھی۔ خیال رہے کہ پاکستان کے دوسرے شہروں میں اتوار کو چھٹی کے باعث کاروباری مراکز بند ہوتے ہیں لیکن کوئٹہ اور بلوچستان کے دوسرے علاقوں میں اکثر تاجر جمعے کے روز اپنا کاروبار بند کرتے ہیں۔
ہڑتال کی کال کے باعث کوئٹہ شہر میں تمام اہم تجارتی مراکز بند رہے۔
تحریک تحفظ آئین پاکستان میں شامل جماعتوں کے کارکنوں نے کوئٹہ شہر کے اندر اہم شاہراہوں پر رکاوٹیں کھڑی کرنے کے علاوہ کوئٹہ کو دوسرے شہروں سے ملانے والی اہم شاہراہوں پر رکاوٹیں کھڑی کی تھیں اس صورتحال کے باعث شہر میں ٹریفک بھی معمول سے کم تھی۔ شہر کے بعض علاقوں میں جماعت کے کارکنوں کو منتشر کرنے کے علاوہ گرفتاریاں بھی کی گئیں۔
ایس ایس پی آپریشنز کوئٹہ آصف خان نے بتایا کہ دفعہ 144 کی خلاف ورزی پر ان جماعتوں سے تعلق رکھنے والے 200 کے لگ بھگ افراد کو گرفتار کیا گیا۔
ہڑتال اور شہر کے بعض علاقوں میں آنسو گیس کی شیلنگ کی وجہ سے معلومات زندگی متاثر رہے۔
تجزیہ کار لحاظ علی کے مطابق ’بظاہر ایسا لگتا ہے کہ یہ احتجاج پی ٹی آئی کا نہیں بلکہ محمود خان اچکزئی کا احتجاج تھا اور وہ کوئٹہ  اور قریبی علاقے میں کامیاب بھی ہوا۔ لیکن ملک کے دیگر علاقوں میں اس کے لیے کہیں کوئی کوششیں نظر نہیں آئیں۔‘
تجزیہ کاروں کے مطابق پاکستان تحریکِ انصاف کی مرکزی قیادت اس احتجاج کے دوران کہیں کوئی زیادہ متحرک نظرنہیں آئی۔ ایسی اطلاعات تھیں کہ یہ احتجاج بڑے پیمانے پر ہو گا لیکن اس احتجاج کو اضلاع کی سطح پر محدود کر دیا گیا۔
سینئر صحافی اور تجزیہ کار افتخار شیرازی کا کہنا تھا کہ ’اس ہڑتال کی ناکامی کی بڑی وجہ یہ تھی کہ ایک تو جماعت کے قائدین کھل کر سامنے نہیں آئے اور نہ ہی انھوں نے کوئی کوشش کی جبکہ راولپنڈی اسلام آباد میں  ریاست کی جانب سے قانون نافذ کرنے والے اہلکاروں کو متحرک کر دیا گیا تھا جس پر عام شہری اور پارٹی کے کارکن بھی باہر نہیں نکلے جس وجہ سے جڑواں شہروں میں کاروبار چلتا رہا ہے۔‘
صوبہ سندھ اور پنجاب میں اس ہڑتال کے کوئی آثار نظر نہیں آئے۔ اس بارے میں شیر علی ارباب نے الزام عائد کیا کہ ’ان کے قائدین پر سیون اے ٹی اے کے اتنے کیسز ہیں جتنے ٹی ٹی پی  والوں پر نہیں ہیں۔‘
اُن کے بقول ’ہم سیاسی جدوجہد کر رہے ہیں، ہم پر قدغنیں ہیں۔ ایسے حالات میں ہمارے لیے مشکلات زیادہ ہیں، پنجاب میں حالات اس لیے خراب ہیں کہ وہاں اگر چار بندے اکٹھے ہوتے ہیں تو انھیں اٹھا لیا جاتا ہے۔‘
لحاظ علی کہتے ہیں کہ ’پی ٹی آئی کی قیادت یہ سمجھ چکی ہے کہ ان کی اب یہ طاقت نہیں رہی کہ وہ اسلام آباد کی جانب مارچ کر سکیں۔‘
اُن کے بقول ’26 نومبر 2024 کو اسلام آباد میں ہونے والے احتجاج کے بعد پی ٹی آئی کی قیادت کو یہ پیغام دیا گیا ہے کہ اگر دوبارہ اسلام آباد کی طرف مارچ کیا گیا تو ردِعمل اس سے بھی زیادہ سخت ہو گا۔‘

[52]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ریمپ پر کیٹ واک کرتی ماڈلز، روشنیوں کی چکا چوند اور زرق برق ملبوسات ۔۔۔ یہ الفاظ پڑھتے ہی آپ کو کسی فیشن شو کا خیال آیا ہو گا۔ اس شو کے پیچھے اصل تخلیق کار ایک فیشن ڈیزائنر ہوتا ہے۔
ماڈل نے جو لباس پہنا ہوتا ہے اُس کے پیچھے سوچ اور شناخت بھی فیشن ڈیزائنر کی ہوتی ہے۔
پاکستان سمیت دنیا بھر میں کسی بڑی تقریب میں کوئی معروف شخصیت شرکت کرے تو اس بات کا تذکرہ بھی ضرور ہوتا ہے کہ اس نے فلاں کا ڈیزائن کردہ لباس پہنا تھا۔ حال ہی میں وزیر اعلیٰ پنجاب مریم نواز کے بیٹے کی شادی ہوئی تو اُن کا پہنا گیا جوڑا بھی زیر بحث رہا۔
گذشتہ برس برطانوی شاہی خاندان کی بڑی بہو پرنسس آف ویلز کیٹ مڈلٹن نے عید الفطر کے موقع پر مسلم کمیونٹی سے ملاقاتیں کیں تو پاکستانی فیشن ڈیزائنر خدیجہ شاہ نے اپنی انسٹا گرام پوسٹ میں دعویٰ کیا تھا کہ کیٹ مڈلٹن نے اُن کے کلوتھنگ برانڈ ’ایلان‘ کا تیار کردہ لباس پہن رکھا تھا۔
خدیجہ شاہ کے مطابق پرنسس آف ویلز عمران خان کی وزارت عظمیٰ کے دوران پاکستان آئی تھیں تو تب بھی اُنھوں نے یہی لباس زیب تن کیا تھا۔
لیکن کپڑے تو درزی سیتا ہے، پھر فیشن ڈیزائنر کا کیا کام ہے اور درزی تو سوٹ چند ہزار میں میں تیار کر دیتا ہے، پھر فیشن ڈیزائنر کا تیار کردہ لباس کئی ہزار سے لے کر کئی کئی لاکھ روپے تک میں کیوں ملتا ہے؟ اور یہ فیشن ڈیزائننگ ہے کیا؟
اس سے پہلے جان لیتے ہیں کہ پاکستان میں مختلف برانڈز کس قیمت میں کپڑے فروخت کر رہے ہیں؟
ماریہ بی پاکستان کی معروف فیشن ڈیزائنر ہیں اور اسی نام سے کپڑوں کا برانڈ بھی چلاتی ہیں، جہاں اُن کے ڈیزائن کردہ کپڑے فروخت کیے جاتے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ماریہ بی کی ویب سائٹ پر کوٹیوئر کے زمرے میں جو ملبوسات موجود ہیں ان کی قیمتیں 51 ہزار روپے سے لے کر تقریباً تین لاکھ روپے تک ہیں جبکہ ٹو پیس (شلوار قمیص) کپڑوں کی قیمتیں تقریباً ساڑھے آٹھ ہزار روپے سے شروع ہو کر تقریباً 70 ہزار روپے تک ہیں۔
ماریہ بی کی ویب سائٹ کے مطابق لگژری پریٹ کے زمرے میں اُن کے ڈیزائن کردہ ملبوسات کی قیمتیں تقریباً 32 ہزار روپے تک ہیں۔
ڈیزائنر ملبوسات کی قیمتیں یکساں نہیں، مختلف برانڈز کے پہناوؤں کے نرخ بھی مختلف ہیں۔
فیشن اور لائف سٹائل برانڈ کھاڈی کی ویب سائٹ پر درج قیمت کے مطابق یہاں ٹو پیس سوٹ تقریباً ساڑھے تین ہزار روپے سے لے کر ساڑھے چھ ہزار روپے تک میں دستیاب ہیں۔ تھری پیس سوٹ (شلوار، قمیص اور ڈوپٹہ) دس ہزار روپے تک کا ہے۔
ایک اور برانڈ سیفائر کی ویب سائٹ پر تھری پیس سوٹ کی زیادہ سے زیادہ قیمت تقریباً 24 ہزار روپے درج ہے۔
،تصویر کا ذریعہmariab.pk
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
اس سوال کا جواب لینے کے لیے بی بی سی نے رابطہ کیا ایمن گیلانی سے جو لاہور کی بیکن ہاؤس یونیورسٹی میں شعبہ ٹیکسٹائل، فیشن اینڈ ایکسسریز کی کوآرڈینیٹر ہیں۔
اُنھوں نے ایک جملے میں سمجھایا کہ ’فیشن ڈیزائننگ کا مطلب ہے کپڑوں کو خوبصورت اور دلکش انداز میں تخلیق کرنا۔‘
سلمان افضل نے بھی ٹیکسٹائل ڈیزائن کی تعلیم حاصل کر رکھی ہے اور اسی شعبے کے محقق اور معلم رہے ہیں۔ وہ دستکاروں کے ساتھ مل کر کپڑے، چینی کے برتنوں اور لکڑی پر ڈیزائن بنا کر فروخت بھی کرتے ہیں۔
سلمان افضل وضاحت کرتے ہیں کہ ڈیزائن کے بہت سے جزو ہیں، فیشن ڈیزائننگ اُن میں سے ایک ہے۔
’ایک فیشن ڈیزائنر اپنی تخلیقی صلاحیت استعمال کرتے ہوئے کپڑوں کا ایسا ڈیزائن بناتا ہے جو منفرد ہونے کے ساتھ ساتھ آسانی سے پہنا بھی جا سکے۔‘
تو کیا بات اتنی ہی سادہ ہے؟ جو منفرد اور نئے ڈیزائن کے کپڑے بنا سکے وہ فیشن ڈیزائنر ہو گیا؟
سلمان افضل کے مطابق ’بنیادی طور پر فیشن ڈیزائنر ایسا شخص ہے جو کسی سوچ کے تحت لباس تخلیق کرتا ہے۔ سینے سلانے کی مہارت بھی اُس کے پاس ہونی چاہیے۔ وہ اپنی تخلیقی سوچ اور صلاحیت کو استعمال کرتے ہوئے کاغذ پر ایک خاکہ بناتا ہے۔ اسی خاکے کو پھر ایک سانچے کی شکل دی جاتی ہے اور اُسی سانچے کے تحت پھر کپڑے کی کٹائی کی جاتی ہے، اُسے تیار کیا جاتا ہے۔ یہ ہوتی ہے فیشن ڈیزائننگ۔‘
سلمان افضل بتاتے ہیں کہ فیشن ڈیزائنر کی بھی کئی اقسام ہیں۔ ’ایک ہے کوٹیوئر، یہ وہ لباس ہے جو ہر کسی کے لیے نہیں بلکہ صرف کسی ایک فرد کے لیے یا چند مخصوص افراد کے لیے بنایا جاتا ہے جبکہ کپڑوں کا جو ڈیزائن سب کے لیے ہو اسے پریٹ یا سٹریٹ ویئر کہتے ہیں۔‘
اگر فیشن ڈیزائنر نے بھی کپڑے کی کٹائی اور سلائی ہی کرنی ہے تو پھر اُس میں اور کسی بھی درزی میں کیا فرق ہے؟
سلمان افضل وضاحت کرتے ہیں کہ درزی کے پاس صرف سلائی مشین استعمال کرتے ہوئے کپڑے سینے کا ہنر ہے جبکہ فیشن ڈیزائنر پہلے ایک تصور یا کانسیپٹ تیار کرتا ہے۔
’اُسے مختلف کپڑوں کی مختلف خصوصیات کا بھی علم ہوتا ہے اور یہ بھی معلوم ہوتا ہے کس طرح کی شخصیت پر کس طرح کا کپڑا اور کس طرح کی سلائی اچھی لگے گی۔ کس موقع کے لیے کس طرح کا لباس ہونا چاہیے۔‘
سلمان افضل کے مطابق فیشن ڈیزائنر کو جدید رجحانات کا بھی علم ہوتا ہے اور رنگوں کے استعمال پر دسترس بھی۔
’یوں اپنے تصور، علم اور مہارت کو استعمال کرتے ہوئے وہ ایک سانچہ تیار کرتا ہے۔ یہی سانچہ درزی کے حوالے کر کے لباس بنایا جاتا ہے۔‘
سلمان افضل کے مطابق فیشن ڈیزائنر کے تیار کردہ سانچے کے تحت پھر صنعتی سطح پر کئی ملبوسات تیار کیے جاتے ہیں، دکانوں پر فروخت کیے جاتے ہیں، بیرون ملک بھی بھجوائے جاتے ہیں۔
مطلب اس کا یہ ہوا کہ درزی پہلے سے موجود پیٹرن پر لباس سلائی کر دیتا ہے، فیشن ڈیزائنر نئے سے نئے پیٹرن تخلیق کرتا ہے۔ درزی کے پاس صرف سلائی کا ہنر ہوتا ہے جبکہ فیشن ڈیزائنر کے پاس تخلیقی انداز سے سوچنے کی صلاحیت بھی ہوتی ہے۔
سلمان افضل بتاتے ہیں کہ فیشن ڈیزائنر بننے کے لیے پیشہ ورانہ اہلیت چاہیے ہوتی ہے جو کہ ایک یونیورسٹی آپ کو دیتی ہے۔
’چار سال کی انڈر گریجویٹ ڈگری ہوتی ہے، بعد میں لوگ ماسٹرز اور پی ایچ ڈی بھی کر سکتے ہیں۔‘
ایمن گیلانی کے مطابق ’بہتر تو یہی ہے کہ تعلیمی ادارے سے چار سال کی ڈگری حاصل کی جائے لیکن اس شعبے میں ڈپلومہ کورسز بھی کرائے جاتے ہیں جن کی مدت دو سال ہوتی ہے۔ زیادہ بہتر یہی ہے کہ چار سال کی تعلیم حاصل کی جائے۔‘
ایمن گیلانی نے بتایا کہ تعلیم کے دوران طلبہ کو بنیادی طور پر ڈیزائن کی جمالیات (ایستھیٹیکس) سمجھائی جاتی ہیں۔
’کپڑوں (گارمنٹس) کے بارے میں بتایا جاتا ہے۔ تاریخ پڑھائی جاتی ہے کہ ماضی میں لباس کیسے ہوتے تھے اور وقت کے ساتھ ساتھ پہناوے کیسے بدلے۔‘
’فیشن ڈیزائننگ کے طلبہ بین الاقوامی ڈیزائنرز کے بارے میں بھی پڑھتے اور سیکھتے ہیں۔ طلبہ کو رنگوں کا مطالعہ کروایا جاتا ہے اور  دنیا بھر میں چلنے والے رجحانات کے بارے میں بتایا جاتا ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
فیشن ڈیزائنر بننے کے لیے مختلف تعلیمی شعبہ جات کے اخراجات مختلف ہیں۔
تخلیقی شعبے کی تعلیم کے لیے معروف ادارے نیشنل کالج آف آرٹس کی ویب سائٹ کے مطابق یہاں فیشن ڈیزائننگ سمیت سبھی انڈر گریجویٹ کورسز کی فیس تقریباً ایک لاکھ 27 ہزار روپے فی سمسٹر ہے۔
داخلہ لینے کے اخراجات، سکیورٹی فیس، لائبریری فیس، رجسٹریشن فیس اس کے علاوہ ہے جو تقریباً 56 ہزار روپے بنتی ہے اور بس ایک ہی بار دینا ہوتی ہے۔
داخلہ لینے کے خواہش مند جو لوگ میرٹ پر نہ آ سکیں انھیں اضافی فیس ادا کر کے تعلیم حاصل کرنے کی سہولت دی جاتی ہے۔
این سی اے کی ویب سائٹ کے مطابق سیلف فنانس یا سیلف سپورٹ پر فیشن ڈیزائن پڑھنے والوں کو دیگر اخراجات کے ساتھ ٹیوشن فیس کی مد میں تقریباً سات لاکھ 64 ہزار روپے کی رقم ایک ساتھ ادا کرنا ہو گی۔
پاکستان انسٹیٹیوٹ آف فیشن ڈیزائن کی ویب سائٹ کے مطابق یہاں ایک سمسٹر کی فیس ایک لاکھ 85 ہزار روپے ہے۔ داخلے کے اخراجات (18 ہزار روپے) اور ہاسٹل، ٹرانسپورٹ وغیرہ کے اخراجات اس کے علاوہ ہیں۔
اوسط نکالی جائے تو اوپن میرٹ پر آئے طلبہ کے لیے یونیورسٹی میں فیشن ڈیزائننگ کے ایک سمسٹر کی فیس ڈیڑھ سے دو لاکھ روپے تک ہے۔ چار سالہ ڈگری میں آٹھ سمسٹر ہوتے ہیں، تو اس حساب سے فیشن ڈیزائنر بننے کے لیے 12 لاکھ روپے سے لے کر 16 لاکھ روپے تک درکار ہوتے ہیں۔ سیلف سپورٹ پر پڑھنے والوں کے لیے یہ اخراجات اس سے بھی زیادہ ہیں۔
ڈپلومہ اس سے کہیں کم قیمت پر کیا جا سکتا ہے۔ ایمن گیلانی کہتی ہیں کہ ’ڈپلومہ کی فیس 80 ہزار روپے سے ایک لاکھ روپے تک سالانہ ہوتی ہے۔‘
یوں فیشن ڈیزائننگ میں دو سالہ ڈپلومہ کرنے پر لگ بھگ دو لاکھ روپے خرچ ہوں گے۔
ایمن گیلانی نے بتایا کہ ڈگری مکمل ہونے کے بعد ’کچھ طلبہ تو کسی ڈیزائنر کے ساتھ منسلک ہو جاتے ہیں اور اُسے خدمات فراہم کرتے ہیں۔ کچھ طلبہ ایسے برانڈز میں ملازمت اختیار کرتے ہیں جو کپڑے ڈیزائن کر کے اپنی دکانوں (آؤٹ لیٹس) پر انھیں فروخت بھی کرتے ہیں جبکہ کچھ طلبہ اپنا کام شروع کر دیتے ہیں اور کپڑے ڈیزائن کر کے فروخت کرتے ہیں۔‘
سلمان افضل کے مطابق فیشن ڈیزائننگ پڑھنے کے بعد کچھ لوگ کپڑوں کی فروخت اور مارکیٹنگ سے منسلک ہو جاتے ہیں جبکہ دیگر لوگ سٹریٹیجی والے شعبے میں جاتے ہیں، جہاں سوچا جاتا ہے کہ اس سال یا موسم میں کیسے ملبوسات مارکیٹ میں لائے جائیں۔ اس کے علاوہ گارمنٹس کی تیاری جیسے تکنیکی شعبوں میں بھی فیشن ڈیزائنرز درکار ہوتے ہیں۔
انشال علوی پاکستانی برانڈ کھاڈی کے ساتھ ٹیکسٹائل ڈیزائنر کے طور پر کام کر رہی ہیں۔ وہ بتاتی ہیں کہ فیشن اور ٹیکسٹائل ڈیزائن پڑھنے والے گھر بیٹھے بھی پیسے کما سکتے ہیں۔
انھوں نے کہا کہ ’کئی برانڈز ہر ہفتے یا ہر ماہ فری لانس کام کرنے والے ڈیزائنرز کے ڈیزائن خریدتے ہیں۔ اس کے علاوہ ڈیزائنرز بیرون ملک کمپنیوں کو بھی اپنی خدمات فراہم کر سکتے ہیں اور کسی ایڈورٹائزنگ یا میڈیا کمپنی کے ساتھ بھی بطور فیشن ڈیزائنر منسلک ہو سکتے ہیں۔‘
ایمن گیلانی کا کہنا تھا کہ بیکن ہاؤس نیشنل یونیورسٹی سے گذستہ برس فیشن ڈیزائننگ کی تعلیم مکمل کرنے والے 82 فیصد افراد کو ملازمتیں ملیں۔ اس سے پچھلے سال یہ شرح 85 فیصد تھی۔ کچھ طلبہ ذاتی وجوہات کی بنا پر بھی نوکریاں نہیں کرتے، کچھ طلبہ اپنا کام شروع کر دیتے ہیں۔
انشال علوی نے بتایا کہ ’تعلیم کے دوران اگر آپ کا پورٹ فولیو (کام کے نمونہ جات) اچھا بن گیا تو نوکری ملنے کا امکان بہتر ہو جاتا ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہinstagram.com/khadijahshah
اس بارے میں کوئی حتمی بات نہیں کی جا سکتی کیوںکہ کمائی کا انحصار ڈیزائنر کی مہارت پر ہوتا ہے۔ کوئی جتنا اچھا اور معروف ڈیزائنر ہو گا اتنا ہی زیادہ کمائے گا۔
سلمان افضل کہتے ہیں کہ آمدن کا انحصار بہت سے عناصر پر ہے۔ ’جیسے آپ کام کس ادارے میں اور کس شہر میں کر رہے ہیں اور اپنے کام میں کتنے ماہر ہیں۔‘
سلمان افضل کے مطابق شروع میں تنخواہ 50 ہزار روپے ماہانہ کے قریب ملتی ہے جبکہ درمیانے درجے کی مہارت رکھنے والا ڈیزائنر ماہانہ ایک لاکھ روپے تک کما سکتا ہے۔
ایمن گیلانی کے مطابق ’تعلیم مکمل کرنے والے طلبہ کو 80 ہزار روپے سے لے کر 95 ہزار روپے ماہانہ تک تنخواہ پر ملازمت ملتی ہے۔‘
لیکن 50 ہزار سے شروع ہو کر ایک لاکھ روپے ماہانہ تک جانے والی تنخواہ ضروری نہیں کہ یہاں تک ہی محدود رہے۔
سلمان افضل نے بتایا کہ ’اگر کسی ڈیزائنر نے اپنا ایک لیبل بنا رکھا ہے، اُس کی دکان ہے یا وہ اپنے ڈیزائن کردہ کپڑے آن لائن فروخت کرتا ہے تو آمدن کا انحصار اس بات پر ہو گا کہ کپڑے کس تعداد میں اور کس منڈی میں فروخت ہوئے۔ وہ سٹریٹ ویئر تھے یا کوٹیوئر۔‘
سلمان افضل کا یہ بھی کہنا تھا کہ ’پاکستان میں عروسی ملبوسات کی قیمت تو 10 لاکھ روپے یا اس سے بھی زیادہ ہوتی ہے لیکن یہ ملبوسات صرف شادیوں کے موسم میں ہی فروخت ہوتے ہیں جو پاکستانی علاقوں میں عموماً اکتوبر کے وسط سے شروع ہو کر فروری تک رہتا ہے۔‘
یعنی مہارت اور معیار کے حساب سے ایک فیشن ڈیزائنر کی آمدن چند ہزار روپے سے لے کر کئی لاکھ روپے تک ہو سکتی ہے۔
فیشن ڈیزائنر احتشام انصاری بتاتے ہیں کہ ایک معروف اور مستحکم فیشن ڈیزائنر بننے کے لیے مسلسل نئی چیزیں سیکھنا اور اپنی صلاحیتیوں کو نکھارنا ضروری ہے۔ اُنھوں نے کہا: ’یہ کوئی راتوں رات کامیابی کی کہانی نہیں کہ آپ آئے اور فوراً مشہور ہو گئے یا اپنا نام بنا لیا۔‘
احتشام انصاری کے مطابق فیشن ڈیزائنر کا نام اُن کے کام اور کام کے معیار سے بنتا ہے، ’اس شعبے میں جدت اور تخلیقی انفرادیت بہت اہمیت رکھتی ہے۔‘
انشال علوی کا کہنا ہے کہ مستقبل کی معاشی ترقی کا انحصار اس بات پر ہے کہ آپ کس برانڈ یا ادارے سے منسلک ہیں۔ اُنھوں نے بتایا کہ ایک ادارے میں کام کرنے والے ڈیزائنرز کی تعداد سینکڑوں میں ہو سکتی ہے۔ اِن میں سے چند ہی اوپر کے درجوں تک پہنچتے ہیں۔
انشال علوی کا کہنا تھا کہ ’اس شعبے میں بہت مسابقت ہے۔ ایک دم ترقی نہیں ملتی، بہت صبر سے کام لینا ہوتا ہے۔‘
انشال علوی سے جب پوچھا گیا کہ کسی بھی کمپنی کے سب سے سینیئر عہدے تک پہنچنے میں اندازاً کتنے سال لگ سکتے ہیں؟ تو اُنھوں نے وضاحت کی کہ اس سوال کا بھی کوئی ایک جواب نہیں۔
’اسسٹنٹ کے درجے پر بھرتی ہونے والے ڈیزائنر کو سب سے اونچے درجے تک ترقی ملتے ملتے آٹھ سال یا اس سے بھی زیادہ لگ سکتے ہیں تاہم زیادہ قابل لوگوں کے لیے یہ مدت کم ہو سکتی ہے۔‘

[53]
امریکہ میں شدید سرد موسم کے دوران نیویارک میں ایک فوارے کے گرد برف کچھ ایسے جمع ہوئی کہ لوگ اسے آتش فشاں سے تشبیہ دینے لگے۔

[54]
،تصویر کا ذریعہFacebook
ایک برطانوی خاتون، جنھیں ان کے والد نے ٹیکساس میں اپنے گھر میں گولی مار کر ہلاک کر دیا تھا، کے بارے میں تحقیقات میں یہ بات سامنے آئی ہے کہ اس دن خاتون کی اپنے والد سے امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ پر بحث ہوئی تھی۔
انگلینڈ کی کاؤنٹی چیشائر سے تعلق رکھنے والی لوسی ہیریسن کو گذشتہ برس 10 جنوری کو ڈیلاس میں سینے میں گولی ماری گئی تھی۔
امریکہ میں پولیس نے 23 سالہ لوسی کی ہلاکت کی ممکنہ قتل عام کے طور پر تفتیش شروع کی تاہم ان کے والد کرس ہیریسن کا کوئی مجرمانہ ریکارڈ سامنے نہیں آیا۔
چیشائر کورونر کورٹ میں جب لوسی کی ہلاکت کے بارے میں تحقیقات شروع ہوئیں تو ان کے بوائے فرینڈ سیم لٹرل نے بتایا کہ ٹرمپ کے بارے میں ’بڑی بحث‘ ہوئی تھی جو اس وقت اپنے دوسرے دور صدارت کا حلف اٹھانے والے تھے۔
سیم چھٹیاں گزارنے اپنی گرل فرینڈ کے ساتھ امریکہ گئے تھے اور ان کے مطابق جب لوسی کے والد بندوق رکھنے کے بارے میں بات کرتے تو وہ اکثر اس بارے میں پریشان ہو جاتی تھیں۔
یہ بھی سامنے آیا ہے کہ کرس ہیریسن اپنی بیٹی کے بچپن میں ہی امریکہ منتقل ہو گئے تھے جبکہ ماضی میں شراب کی لت سے چھٹکارا دلانے کے لیے انھیں ایک بحالی مرکز بھی بھیجا گیا تھا۔
کرس ہیریسن جو عدالتی جرح میں شریک نہیں ہوئے، عدالت کو بھیجے گئے اپنے بیان میں اعتراف کر چکے ہیں کہ وقوعہ کے روز انھوں نے تقریباً 500 ملی لیٹر شراب پی رکھی تھی۔
سیم نے بتایا کہ 10 جنوری کی صبح لوسی نے ٹرمپ کے بارے میں بحث کرتے ہوئے اپنے والد سے پوچھا کہ ’آپ کو کیسا محسوس ہوتا اگر مجھے جنسی استحصال کا نشانہ بنایا جاتا؟‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
کرس ہیریسن نے جواب دیا کہ ان کی دو بیٹیاں اور ہیں تو اس سے انھیں زیادہ پریشانی نہ ہوتی۔
سیم لٹرل کے مطابق اس جواب پر لوسی ’بہت ناراض‘ ہوئیں اور اوپر کی طرف بھاگ گئیں۔
انھوں نے عدالت کو بتایا کہ اس دن جب وہ آدھے گھنٹے بعد ایئرپورٹ جانے والے تھے تو لوسی کچن میں تھیں جب ان کے والد ہاتھ پکڑ کر انھیں گراؤنڈ فلور پر موجود کمرے لے گئے۔
لیٹرل نے بتایا کہ کوئی 15 سیکنڈ بعد انھیں ایک زوردار آواز آئی اور اس کے بعد کرس ہیریسن نے چیخ کر اپنی اہلیہ ہیتھر کو بلایا۔
سیم کہتے ہیں کہ ’مجھے یاد ہے کہ میں کچن کی جانب بھاگا اور لوسی باتھ روم کے پاس نیچے فرش پر گری ہوئی تھیں اور کرس چیخ رہے تھے۔‘
،تصویر کا ذریعہReuters
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
کرس ہیریسن کے بیان کے مطابق وہ اور ان کی بیٹی بندوق سے ہونے والے جرائم سے متعلق ایک خبر دیکھ رہے تھے، جب انھوں نے لوسی کو بتایا کہ ان کے پاس بھی بندوق ہے اور کیا وہ اسے دیکھنا چاہتی ہیں۔
وہ دونوں کمرے میں گئے تاکہ بندوق دیکھ سکیں۔
ہیریسن کا کہنا ہے کہ انھوں نے یہ بندوق کچھ سال قبل اس وقت خریدی تھی جب انھیں محسوس ہوا کہ انھیں اپنے خاندان کی ’سکیورٹی کی ضرورت‘ ہے۔
ہیریسن نے تردید کی کہ اس سے پہلے انھوں نے کبھی اپنی بیٹی سے اس بارے میں بات کی ہو۔
ان کے مطابق ’جیسے ہی میں نے لوسی کو دکھانے کے لیے بندوق اٹھائی تو اچانک سے زوردار آواز آئی۔ مجھے سمجھ نہیں آئی کہ کیا ہوا۔ لوسی فوراً گر گئیں۔‘
ہیریسن کا کہنا ہے کہ انھیں یاد نہیں کہ آیا ان کی انگلیاں ٹریگر کے اوپر تھیں۔
انھوں نے اس بات کا اعتراف کیا کہ ماضی میں وہ شراب کی لت کا شکار تھے اور جس دن ان کی بیٹی نے جانا تھا تو جذباتی ہو کر انھوں نے کچھ زیادہ شراب پی لی۔
دوران تفتیش یہ بات بھی سامنے آئی کہ اس واقعے کے بعد جب پولیس آفیسر لوسیانا ایسکلیرا کو گھر بلایا گیا تو انھیں کرس ہیریسن سے شراب کی بو آ رہی تھی۔
سی سی ٹی وی فوٹیج سے بھی پتہ چلتا ہے کہ اس دن کرس ہریسن نے ایک سٹور سے شراب کے دو کارٹن خریدے تھے۔
اپنے وکیلوں کے ذریعے جاری کردہ ایک بیان میں کرس ہیریسن نے کہا کہ وہ اپنے اس عمل کے نتائج کو ’مکمل طور پر قبول‘ کرتے ہیں۔
بیان کے مطابق ’کوئی ایسا دن نہیں جب میں اس نقصان کا بوجھ محسوس نہیں کرتا۔ ایسا بوجھ جسے مجھے پوری زندگی اٹھانا ہو گا۔‘
کس کی سماعت بدھ تک ملتوی کر دی گئی ہے جب عدالت فیصلہ سنائے گی۔

[55]
،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Image
انڈونیشیا کا کہنا ہے کہ وہ غزہ میں آٹھ ہزار تک کی تعداد میں فوجی تعینات کرنے کی تیاری کر رہا ہے۔ گذشتہ سال کے آخر میں امریکی ثالثی میں جنگ بندی کا جو معاہدہ طے پایا تھا، اس کے بعد انڈونیشیا غزہ میں فوج بھجوانے والا پہلا ملک بن سکتا ہے۔
واضح رہے کہ ترکی اور پاکستان جیسے دیگر مسلم ملک بھی اپنی فوجیں بھیجنے پر غور کر رہے ہیں لیکن انھوں نے واضح کیا ہے کہ وہ صرف امن و امان قائم رکھیں گے اور حماس کو غیر مسلح کرنے کی کارروائی میں حصہ نہیں لیں گے۔
انڈونیشیا کی فوج کے سربراہ جنرل مارولی سیمانجنتک نے بتایا کہ فوجیوں کی تربیت پہلے ہی شروع کر دی گئی ہے اور وہ غزہ کی پٹی میں طب اور انجینیئرنگ کے شعبوں پر توجہ دیں گے۔
امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے گذشتہ ماہ جس امن بورڈ کا اعلان کیا تھا، انڈونیشیا اس میں شامل ہے۔
اقوام متحدہ سلامتی کونسل کی جانب سے امن بورڈ کو ایک بین الاقوامی استحکام فورس بنانے کا اختیار حاصل ہے۔ ایسی فورس جو غزہ کے سرحدی علاقوں کو محفوظ بنائے اور حماس کو غیر مسلح کرنے کے ساتھ ساتھ اس علاقے کو غیر فوجی بھی بنائے۔
یہ بورڈ غزہ میں ٹیکنوکریٹس پر مبنی نئی فلسطینی حکومت اور جنگ کے بعد تعمیر نو کی بھی نگرانی کرے گا۔ اس کا پہلا اجلاس 19 فروری کو واشنگٹن میں ہونا ہے۔
ابھی تک یہ طے نہیں ہوا کہ انڈونیشیا کی فوجیں غزہ میں تعینات کب کی جائیں گی اور ان کا اصل کردار کیا ہو گا۔ لیکن ایسا لگتا ہے کہ انڈونیشیا کے صدر پرابوو سوبیانتو نے یہ فیصلہ ضرور کر لیا ہے کہ ان کے ملک کی فوج غزہ جائے گی۔
ٹرمپ کے امن بورڈ میں شامل ہونے کے فیصلے پر انڈونیشیا کی بعض اسلامی تنظیموں نے تنقید کی ہے۔ اسرائیل کی جانب سے غزہ پر بمباری میں امریکی کردار پر انڈونیشیا کی عوام میں غصہ پایا جاتا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
تاہم پرابوو نے دلیل دی ہے کہ دنیا کی سب سے بڑی مسلم قوم ہونے کے ناطے انڈونیشیا کو غزہ کے استحکام میں مدد کرنی چاہیے۔ انھوں نے یہ بھی کہا ہے کہ انڈونیشیا کی شمولیت اسرائیل فلسطین تنازع کے دو ریاستی حل کی کوشش کا حصہ ہو گی۔
اسرائیل کے نشریاتی ادارے کان نے رپورٹ کیا ہے کہ جنوبی غزہ میں رفح اور خان یونس کے درمیان ایک علاقہ پہلے ہی انڈونیشیا کی فوج کے لیے مختص کر دیا گیا ہے تاکہ ہزاروں فوجیوں کی رہائش کے لیے عمارات (بیرکیں) بنائی جا سکیں۔
لیکن چونکہ حماس ہتھیار ڈالنے سے انکار کر رہی ہے اور اسرائیل بھی ابھی تک غزہ کے کچھ حصوں پر قابض ہے، اس لیے ابھی تک وہ حقیقی امن قائم ہی نہیں ہوا جسے بین الاقوامی استحکام فورس نے برقرار رکھنا ہے۔
اسرائیل اور حماس کی جانب سے امریکہ کے غزہ امن منصوبے پر متفق ہونے کے بعد یہ اُمید پیدا ہوئی تھی کہ یہ غزہ میں لڑائی کے مستقل خاتمے کی راہ ہموار کرے گا۔ لیکن غزہ اب بھی عملی طور پر دو حصوں میں تقسیم ہے۔ آبادی کا بڑا حصہ اب بھی بے گھر ہے۔
صدر ٹرمپ کے غزہ امن منصوبے کے دوسرے مرحلے کے لیے اسرائیل اور حماس، دونوں کے سامنے مشکل راستے ہیں۔
حماس کو ہتھیار ڈالنے کا مشکل فیصلہ کرنا ہے جبکہ اسرائیل کو غزہ سے اپنی فوجیں نکالنی ہیں اور اس کی سکیورٹی کی ذمہ داری ’انٹرنیشنل سٹیبلائزیشن فورس‘ کے سپرد کرنی ہے۔
حماس کو غیر مسلح کرنے کا ایسا طریقہ جو فریقین کے لیے قابلِ قبول ہو، ایسا نکتہ ہے جسے ماہرین جنگ بندی معاہدے کو برقرار رکھنے اور دوسرے مرحلے کے لیے پیش رفت میں سب سے بڑی رکاوٹ قرار دیتے ہیں۔
دسمبر میں شائع ہونے والی ایک بی بی سی رپورٹ کے مطابق عبرانی زبان کے اسرائیلی اخبار ’اسرائیل ہایوم‘  نے کہا تھا کہ ترکی انٹرنیشنل سٹیبلائزیشن فورس (آئی ایس ایف) کا حصہ بننے کے لیے مسلسل دباؤ ڈال رہا ہے۔
اسرائیلی اخبار میں شائع ہونے والے مضمون میں کہا گیا تھا کہ نتن یاہو اس معاملے میں دوٹوک موقف رکھتے ہیں کہ ترکی کو اس فورس میں شامل نہیں ہونے دیا جائے گا اور امریکہ بھی اسرائیل کے اس موقف کے ساتھ ہے۔
اسرائیلی فوج غزہ کی پٹی کے تقریباً 53 فیصد حصے پر اپنا کنٹرول رکھتی ہے۔
جنگ بندی معاہدے کے پہلے مرحلے کے تحت اسرائیلی فوج، شمالی، جنوبی اور مشرقی غزہ کی سرحدوں تک پیچھے ہٹ گئی ہے۔ یہ تقسیم ’بلیو لائن‘ کے نام سے مشہور ہو گئی ہے۔
دوسرے مرحلے میں تعمیر نو اور بین الاقوامی نگرانی کے انتظامات پر باہمی معاہدے کی ضرورت ہے۔
ان معاملات کو اسرائیل میں بہت حساس سمجھا جاتا ہے، کیونکہ اس کا تعلق غزہ سے ملحقہ اسرائیلی قصبوں کی سکیورٹی سے ہے۔ جبکہ مستقبل میں غزہ اور مصر کی سرحد پرموجود زمین کا ایک تنگ سا ٹکڑا ’فلاڈیلفی کوریڈور‘ اور رفح کراسنگ بھی اسرائیل کے لیے اہم ہے۔
اسرائیل کے ملٹری آپریشن ڈائریکٹوریٹ کے سابق سربراہ ریٹائرڈ جنرل اسرائیل زیو کہتے ہیں کہ حماس اور اسرائیل دونوں دوسرے مرحلے میں تیزی سے آگے بڑھنے سے ہچکچا رہے ہیں۔
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے اُن کا کہنا تھا کہ حماس، غزہ میں اپنا کنٹرول نہیں کھونا چاہتی جبکہ اسرائیل بھی سیاسی وجوہات کی بنا پر غزہ میں اپنی موجودگی برقرار رکھنا چاہتا ہے۔ کیونکہ وہ اپنی عوام کو نہیں بتانا چاہتے کہ اسرائیل، غزہ سے پیچھے ہٹ رہا ہے۔
جنرل زیو کہتے ہیں کہ ٹرمپ وہ واحد شخص ہیں، جو فریقین کو آگے بڑھنے پر مجبور کر سکتے ہیں۔ لیکن وقت بہت تیزی سے ہاتھ سے نکل رہا ہے۔
اُن کا کہنا تھا کہ اس عمل میں مزید تاخیر سے یہ موقع ہاتھ سے نکل سکتا ہے، کیونکہ حماس دوبارہ منظم ہو رہی ہے اور اس کی طاقت واپس آ رہی ہے۔
،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images
غزہ میں حماس کے بعد بننے والی مجوزہ عبوری حکومت کی قیادت کون کرے گا؟ یہ بھی جنگ بندی کے دوسرے مرحلے کا بڑا چیلنج ہے۔
حالانکہ اس حوالے سے تجویز یہ ہے کہ غزہ میں ٹیکنو کریٹس پر مشتمل ایک آزاد فلسطینی حکومت قائم کی جائے، جو حماس اور فلسطینی اتھارٹی سے الگ ہو۔ لیکن اسرائیل کو اعتراض ہے کہ دونوں گروپس کے نمائندوں کو اس حکومت میں شامل ہونے سے روکنا ناممکن ہو گا۔
اسرائیلی حکومت کو تشویش ہے کہ اس سے حماس کو حکومتی اداروں میں دوبارہ اپنا اثر و رسوخ قائم کرنے کی اجازت مل جائے گی جبکہ فلسطینی اتھارٹی کی بھی غزہ میں واپسی ہو جائے گی۔
واضح رہے کہ فلسطینی اتھارٹی کا ماضی میں غزہ میں کنٹرول رہا ہے، لیکن سنہ 2007 میں حماس کے یہاں اقتدار میں آنے کے بعد، فلسطینی اتھارٹی کے پاس اب صرف مقبوضہ مغربی کنارے کے کچھ حصوں کا کنٹرول ہے۔
نتن یاہو کی حکومت حماس اور فلسطینی اتھارٹی، دونوں کے غزہ میں کسی کردار کی مخالفت کر چکی ہے اور اس کے بجائے ایک ’غیرجانب دار فلسطینی ادارے‘ کی غزہ میں حکومت کا مطالبہ کر رہی ہے۔

[56]
امریکہ کے شہر نیویارک کے علاقے کوئینز میں امدادی کارکنوں کو اس وقت طلب کیا گیا جب تین افراد برف کی تہہ ٹوٹنے کی وجہ سے یخ پانی میں جا گرے۔

[57]
،تصویر کا ذریعہFamily of Kirsty Wilkinson
انتباہ: اس تحریر میں انسانی باقیات اور موت کی تفصیلات موجود ہیں جو چند قارئین کے لیے پریشان کن ہو سکتی ہیں۔
کرسٹی ولکنسن نے جب اپنے عروسی جوڑے کا انتخاب کیا تو اسے محفوظ رکھنے کے لیے انھوں نے ایک گلابی رنگ کا سوٹ کیس بھی خریدا۔ یہ فروری 2008 کی بات ہے۔
صرف ایک سال بعد وہی گلابی سوٹ کیس ایک ایسی خوفناک دریافت کا حصہ بن چکا تھا جس کے بعد ایک سفاک قاتل کی تلاش کا آغاز ہوا۔
ایک حالیہ دستاویزی فلم میں بتایا گیا ہے کہ اس قاتل کو انصاف کے کٹہرے میں کیسے لایا گیا۔
چھ اپریل 2009 کی صبح کو جب ایک لاری ڈرائیور سڑک سے گاڑی اتار کر ساؤتھ ویلز میں ایک مقام پر اترے تو انھیں ایک سوٹ کیس نظر آیا۔ انھیں لگا شاید یہ کسی گاڑی کی چھت سے گر گیا ہو گا۔
انھوں نے شناخت کے لیے اس سوٹ کیس کو کھولنے کی کوشش کی تو انھیں ایک ہاتھ اور خون آلودہ سنہری رنگ کے بال دکھائی دیے۔
چند ہی دن قبل اس مقام سے 20 میل دور ایک سینئر پولیس افسر ڈوریان لاوڈ کو ایک لاپتہ خاتون کے بارے میں اطلاع ملی تھی۔
30 مارچ کو 24 سالہ کرسٹی کے شوہر پال نے ان کی گمشدگی کی اطلاع دی تھی۔ پولیس نے گھر کی تلاشی لی لیکن انھیں کوئی مشکوک چیز نہ مل سکی۔ یہی وہ وقت تھا جب سوٹ کیس سے کرسٹی کی لاش ملی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
پولیس افسر ڈوریان لاؤڈ کو یاد ہے کہ ’یہ ایک بھیانک موقع تھا۔ ہمیں سوٹ کیس کے اندر سے دو کالے رنگ کے شاپر بیگ ملے۔‘
’ایک کو لاش کے سر پر جبکہ دوسرے کو پیروں پر لپیٹا گیا تھا اور لاش کو گلابی رنگ کے سوٹ کیس میں ڈالا گیا تھا۔‘
،تصویر کا ذریعہFamily of Kirsty Wilkinson
تفتیشی ٹیم کو اس وقت تک صرف یہ شک تھا کہ یہ کرسٹی کی لاش ہے لیکن ان کو اس بات کا یقین نہیں تھا۔
بی بی سی ویلز کے لیے کام کرنی والی سابق صحافی پینی رابرٹس اس مقام پر موجود تھیں۔ وہ بتاتی ہیں کہ گھر سے 20 میل دور لاش کا ملنا بھی کافی حیران کن تھا۔
لاش کی نشان دہی کے لیے کرسٹی کی والدہ کیتھِی بروم فیلڈ کو بلایا گیا۔ انھوں نے بی بی سی ون ویلز کی سیریز ’دی ٹرتھ اباؤٹ مائی مرڈر‘ کو بتایا کہ ’یہ کسی ڈراونی فلم جیسا تھا۔ اس کی ناک اور جبڑا ٹوٹے ہوئے تھے۔ اس کے بال دھوئے جا چکے تھے لیکن پھر بھی ان میں خون موجود تھا۔‘
’میں صرف اس کی بھنویں پہچان پائی۔ مجھے اتنی تکلیف تھی کہ میں رو بھی نہیں پائی۔‘
پولیس نے کرسٹی کے شوہر پال کو اطلاع دی تو ان کا ردعمل مشکوک تھا کیوں کہ نہ تو انھوں نے اتنی بڑی خبر پر کوئی جذبات دکھائے اور نہ ہی پولیس کے کسی سوال کا جواب دیا۔
لیکن پولیس کے لیے شک کافی نہیں تھا۔ پوسٹ مارٹم رپورٹ سے علم ہوا کہ کرسٹی کی موت سے پہلے ان پر کتنا تشدد کیا گیا تھا۔
سابق فرانزک ماہر ڈاکٹر شیپرڈ کے مطابق ’زخموں سے یہ ثابت ہوتا تھا کہ حملے کی طوالت اور شدت بہت زیادہ تھی۔‘
کرسٹی کے حلق میں موجود ایک ہڈی تک ٹوٹ چکی تھی جس سے اس طاقت کا اندازہ ہو سکتا تھا جو اس کے خلاف استعمال ہوئی۔
،تصویر کا ذریعہYeti Television/BBC Cymru Wales
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
پولیس نے کرسٹی اور پال کے تعلق پر تفتیش شروع کر دی۔ کیتھی کے مطابق کرسٹی ایک ماڈل تھیں جن کا ماضی میں ایک شخص سے تعلق رہا تھا لیکن پھر اچانک انھوں نے پال سی شادی کرنے کا اعلان کر دیا تھا۔
یہ شادی ان کی ملاقات کے صرف تین ماہ بعد ہوئی لیکن کچھ عرصہ بعد ہی کیتھی نے دیکھا کہ ان کی بیٹی کے رویے میں تبدیلی آ رہی ہے۔ وہ بتاتی ہیں کہ جب بھی اس کا شوہر باہر سے گاڑی کا ہارن بجاتا تو ان کی بیٹی ’کسی خوفزدہ خرگوش کی مانند بھاگتی۔‘
کرسٹی اور پال کے ایک دوسرے کو لکھے جانے والے خطوط سے علم ہوا کہ ان کے تعلق میں مسائل موجود تھے اور فرانزک ماہر ڈاکٹر کیٹرن ولیم نے شواہد کی تفتیش کی۔ ان کے مطابق شواہد سے علم ہوا کہ اس تعلق میں ایسا رویہ موجود تھا جس میں کسی ایک کو ان کے دوستوں سے الگ رکھا جائے حتیٰ کہ اس شخص کی زندگی مکمل طور پر ان کے پارٹنر کے کنٹرول میں چلی جائے۔
کیتھی کے مطابق پال نے ایک موقع پر ان کی بیٹی کا گلہ اتنی شدت سے دبایا تھا کہ ’اسے واقعی ایسا لگا کہ وہ مرنے والی ہے۔‘ ان تمام شواہد کے باوجود یہ کہنا مشکل تھا کہ کرسٹی کا قاتل اس کا شوہر ہی ہے۔
،تصویر کا ذریعہPA Media
پال نے پولیس کو بتایا کہ جس رات کرسٹی لاپتہ ہوئی وہ دونوں گھر سے باہر تھے لیکن وہ شراب کے نشے میں تنہا گھر لوٹا اور جاگنے پر اس نے دیکھا کہ کرسٹی موجود نہیں اور اس کا فون، پرس اور ہینڈ بیگ بھی غائب تھے۔
تاہم ہمسائیوں نے اس رات تین سے چار بجے کے درمیان شور کی آوازیں سنی تھیں۔ اوپر کی منزل والے فلیٹ میں رہنے والے ہمسائیوں کے مطابق انھیں کسی کی ’چلانے کی آوازیں سنائی دی تھیں جیسے کسی نے منھ پر ہاتھ رکھا ہوا ہو جس کے بعد ایسا محسوس ہوا کسی بھاری چیز کو باتھ روم سے گھسیٹا جا رہا ہو۔‘
پوسٹ مارٹم رپورٹ میں ثابت ہوا کہ کرسٹی کی موت تین سے چار بجے کے درمیان ہی ہوئی تھی۔ پولیس کو یہ ثبوت درکار تھا کہ کرسٹی کی موت فلیٹ میں ہوئی تھی۔ یہ ثبوت سینئر فرانزک ماہر کلیئر مورس کو مل گیا۔
ان کو ایک دیوار پر خون کے دھبے نظر آئے اور جب انھوں نے فرانزک روشنی میں مذید جانچ کی تو زمین پر مذید دھبے دکھائی دیے۔
ان کو فلیٹ کے دیگر حصوں میں بھی خون نظر آیا بشمول باتھ روم کے۔ ڈی این اے کی پروفائلنگ نے ثابت کیا کہ یہ خون کرسٹی کا ہی تھا۔ کچھ خون پال کے کپڑوں سے بھی ملا۔ لیکن اس مقدمے کو مذید مضبوط کرنے کے لیے ایک چیز باقی تھی کہ یہ ثابت کیا جائے کہ پال نے ہی کرسٹی کی لاش کو اس مقام پر پہنچایا جہاں سے لاری ڈرائیور کو لاش ملی تھی۔
فون ریکارڈ سے پتہ چلا کہ پال اس مقام پر موجود تھا کیوں کہ اس نے اسی جگہ سے ایک ٹیکسٹ بھیجا تھا اور یہ تقریبا وہی وقت تھا جب پولیس کے مطابق سوٹ کیس میں بند لاش کو اس جگہ چھوڑا گیا تھا۔
جنوری2010 میں پال کے خلاف کرسٹی کے قتل کا مقدمہ چلایا گیا اور چار فروری کو ان کو 19 سال قید کی سزا ہوئی۔
رابرٹس کو یاد ہے کہ عدالت میں مقدمے کی سماعت کے دوران پال کا رویہ بلکل نہیں بدلا۔ ’اس نے کوئی جذبات نہیں دکھائے۔‘

[58]
،تصویر کا ذریعہgettyimages
ایران اور امریکہ نے چھ فروری کو عمان کے دارالحکومت مسقط میں نئے مذاکرات کا آغاز کیا ہے اور یہ مذاکرات ایک ایسے وقت میں ہو رہے ہیں جب دونوں ممالک کے درمیان فوجی تصادم کا خطرہ اب بھی اس خطے پر منڈلا رہا ہے۔
حالیہ ہفتوں میں دونوں ممالک کے درمیان کشیدگی میں تیزی سے اضافہ ہوا ہے کیونکہ امریکی فوجی دستے مشرقِ وسطیٰ میں تعینات کیے جا رہے ہیں اور دونوں اطراف سے ہونے والی بیان بازی بھی شدت اختیار کر گئی ہے۔
امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ کہتے ہیں کہ وہ ایران کے ساتھ ایک معاہدہ کرنا چاہتے ہیں، تاہم انھوں نے خبردار بھی کیا کہ ایسا نہ ہونے کی صورت میں ’بُری چیزیں‘ پیش آ سکتی ہیں۔
اگرچہ ابھی مذاکرات کے فریم ورک کا باضابطہ اعلان نہیں کیا گیا ہے لیکن امریکی سیکریٹری خارجہ مارکو روبیو نے واضح کر دیا ہے کہ واشنگٹن چاہتا ہے کہ بات چیت کا محور صرف ایران کے جوہری پروگرام تک محدود نہ رہے، بلکہ اس دوران بیلسٹک میزائل پروگرام، خطے میں ایران کی پراکسیوں اور ایرانی عوام کے ساتھ حکومت کا برتاؤ بھی اس میں شامل ہو۔
ایرانی وزیرِ خارجہ عباس عراقچی نے تہران کے میزائل پروگرام پر مذاکرات کو متعدد بار مسترد کیا ہے اور کہا ہے کہ ایران جوہری مذاکرات میں واپسی کے لیے تیار ہے بشرطیکہ یہ بات چیت ’برابری کی بنیاد‘ پر کی جائے۔
ایران ایک ایسے وقت میں اس نئے سفارتی عمل کے لیے راضی ہوا ہے، جب اسے داخلی اور بین الاقوامی دونوں سطحوں پر دباؤ کا سامنا ہے۔
ایران میں قومی کرنسی کی قدر میں شدید کمی اور مہنگائی میں اضافے کے سبب بڑے پیمانے پر پُرتشدد مظاہرے ہوئے تھے، جو کہ ایران کی حالیہ تاریخ کے سب سے خونریز کریک ڈاؤن پر ختم ہوئے۔
عباس عراقچی اور امریکی خصوصی ایلچی سٹیو وِٹیکر کی قیادت میں ہونے والی یہ بات چیت فوجی تصادم سے بچاؤ کی ضمانت نہیں ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اس سے قبل تہران اور واشنگٹن نے اپریل اور مئی 2025 میں عمان کی ثالثی میں مذاکرات کے پانچ ادوار میں حصہ لیا تھا، لیکن چھٹا دور اسرائیل اور ایران کے درمیان 12 روزہ جنگ کے آغاز کے بعد منسوخ کر دیا گیا تھا۔
ایرانی قیادت نے اس وقت سفارت کاری پر توجہ مرکوز کی ہوئی ہے اور اس کی طرف سے خبردار بھی کیا گیا ہے کہ امریکہ کا ایران پر حملہ پورے خطے میں جنگ بھڑکا سکتا ہے۔
انھوں نے علاقائی طاقتوں کو قائل کرنے کی کوشش کی ہے کہ وہ ڈونلڈ ٹرمپ کو کسی بھی فوجی حملے سے باز رکھیں۔
سعودی عرب، متحدہ عرب امارات اور اردن نے امریکہ کو اپنی فضائی حدود کا استعمال کرنے کی اجازت دینے سے انکار کیا ہے، جس کے امریکہ کے پاس آپشنز محدود ہو گئے ہیں۔
ایران نے خبردار کیا ہے کہ وہ کسی بھی فوجی ٹکراؤ کی صورت میں امریکی اور اسرائیلی فوجی اڈوں اور سازوسامان کو جائز ہدف سمجھے گا اور یہ دھمکی عراق، بحرین، قطر، متحدہ عرب امارات، سعودی عرب، کویت، اردن اور شام پر ممکنہ حملوں کا اشارہ بھی ہو سکتی ہے۔
امریکہ کے ساتھ پچھلے تنازعات میں ایران نے علامتی اور نپا تُلا ردِعمل دے کر کشیدگی کو کم کرنے کی کوشش کی تھی۔
،تصویر کا ذریعہOMAN'S FOREIGN MINISTRY ON X
گذشتہ برس ایران اور اسرائیل جنگ کے دوران امریکی حملوں کے بعد تہران نے قطر میں امریکہ کی العدید ایئر بیس پر حملے کے اپنے ارادے سے واشنگٹن کو پہلے ہی آگاہ کر دیا تھا۔
جنوری 2020 میں بھی اس نے پاسدارانِ انقلاب کی قدس فورس کے کمانڈر قاسم سلیمانی کی ہلاکت کے جواب میں عراق میں عین الاسد بیس پر حملے سے قبل امریکیوں کو مطلع کیا تھا۔
لیکن موجودہ حالات میں ممکن ہے کہ ایران کسی بھی امریکی حملے کو اپنی بقا کے لیے خطرہ سمجھے۔
ڈونلڈ ٹرمپ نے ایران میں حالیہ احتجاجی مظاہروں کے دوران کہا تھا کہ اب وقت آ گیا ہے کہ ’ایران میں نئی قیادت‘ تلاش کی جائے۔ اطلاعات کے مطابق وہ ایسے فوجی اقدامات پر غور کر رہے ہیں، جو نہ صرف دوبارہ احتجاج کو بھڑکا سکتے تھے بلکہ ایرانی قیادت کے خاتمے کی راہ بھی ہموار کر سکتے تھے۔
ایک ایسے وقت میں جب کشیدگی مزید بڑھ رہی ہے ایران نے خبردار کیا ہے کہ کسی بھی حملے کو جنگ کا اعلان سمجھا جائے گا۔
اس مؤقف کو تہران کی ایک ایسی کوشش کے طور پر دیکھا جا سکتا ہے کہ جس کے ذریعے وہ اپنے کمانڈ اینڈ کنٹرول کے ڈھانچے پر امریکہ کو حملوں سے باز رکھنے کی کوشش کر رہا ہے۔
ایک ایسا ممکنہ حملہ جس کی جلاوطن اپوزیشن رہنما رضا پہلوی نے حمایت کی ہے اور جو ملک میں دوبارہ احتجاجی مظاہروں کو بھڑکا سکتا ہے۔
امریکی سیکریٹری خارجہ مارکو روبیو نے 28 جنوری کو کہا تھا کہ مشرقِ وسطیٰ میں اس وقت آٹھ یا نو فوجی اڈوں پر 30 سے 40 ہزار امریکی فوجی تعینات ہیں، ’جو سب کے سب ہزاروں ایرانی خودکش ڈرونز اور مختصر فاصلے تک مار کرنے والے بیلسٹک میزائلوں کی زد میں ہیں۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ایک اندازے کے مطابق ایران کے پاس اس وقت تقریباً دو ہزار بیلسٹک میزائل موجود ہیں، جن میں مختصر اور درمیانی فاصلے تک مار کرنے والے وہ میزائل بھی شامل ہیں جو خطے میں اس کے اہداف کو نشانہ بنا سکتے ہیں۔
گذشتہ برس ایران اور اسرائیل کے درمیان 12 روزہ جنگ کے دوران تہران نے اسرائیل پر بیلسٹک میزائلوں کے متعدد حملے کیے تھے، جن میں سے کچھ نے اسرائیل کے جدید دفاعی نظام کو بھی چکمہ دیا تھا۔
امریکہ کے پاس خطے میں اینٹی میزائل نظام موجود ہے لیکن کسی ممکنہ تصادم کی صورت میں اسے اسرائیل کے مقابلے میں کہیں زیادہ وسیع علاقے کا دفاع کرنا پڑے گا۔
،تصویر کا ذریعہgettyimages
ایران کا کہنا ہے کہ اس نے اسرائیل کے ساتھ جنگ کے بعد اپنی میزائل صلاحیتوں کو دوبارہ مضبوط کیا ہے۔
اطلاعات کے مطابق روس اور چین نے بھی گذشتہ جون سے ایران کی فوجی صلاحیتوں میں اضافہ کرنے میں مدد کی ہے۔
ایران کی فوج قطعی طور پر بھی امریکی عسکری ٹیکنالوجی کا مقابلہ نہیں کر سکتی۔ اس سبب ایران جنگ کا نیا طریقہ کار اختیار کر سکتا ہے: سپیڈ بوٹس اور ڈرونز کا بڑے پیمانے پر استعمال تاکہ دشمن کے دفاعی نظام اور سینسرز کو ناکارہ بنایا جا سکے۔
اس حکمتِ عملی کو عملی جامہ پہنانے کے لیے خلیجِ فارس میں ایرانی سپیڈ بوٹس اور شاہد-136 ڈرونز کا استعمال کیا جا سکتا ہے، یہ وہی ڈرونز ہیں جنھیں روس نے مبینہ طور پر یوکرین کی جنگ میں بڑے پیمانے پر استعمال کیا ہے۔
بڑھتی ہوئی کشیدگی کے درمیان پاسدارانِ انقلاب کے قریب سمجھے جانے والے میڈیا آؤٹ لیٹس سمیت متعدد میڈیا اداروں نے اس حکمتِ عملی کے استعمال پر زور دیا ہے۔
ایرانی فوج نے 29 جنوری کو یہ بھی اعلان کیا تھا کہ اسے ایک ہزار ’سٹریٹجک ڈرونز‘ موصول ہو گئے ہیں۔
دہائیوں سے ایران نے اپنے اتحادی عسکری گروہوں کے ایک علاقائی نیٹ ورک ’مزاحمت کے محور‘ کو اسلحہ اور دیگر مدد فراہم کی ہے۔ اس نیٹ ورک میں عراق کے متعدد گروہ، لبنان کی حزب اللہ اور یمن کے حوثی سمیت دیگر تنظیمیں شامل ہیں۔
گذشتہ دو برسوں میں اسرائیل نے ان گروہوں کو بھاری نقصان پہنچایا ہے، جس کے نتیجے میں تہران کی اپنی سرحدوں سے باہر طاقت کے استعمال کی صلاحیت میں نمایاں کمی آئی ہے۔
تاہم صلاحیتیں محدود ہونے کے باوجود بھی امریکی مفادات پر ان گروہوں کے حملے ایک حقیقی خطرہ ثابت ہو سکتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ان گروہوں نے گذشتہ برس ایران اور اسرائیل جنگ سے خود کو دور رکھا تھا لیکن اگر امریکہ کی طرف سے ایران کے وجود کو کوئی خطرہ لاحق ہوتا ہے تو شاید اس بار صورتحال میں تبدیلی دیکھنے میں آئے۔
اب تک پاپولر موبلآئزیشن فورس، کتائب حزب اللہ اور البدر نامی گروہوں نے ایران کے دفاع کا اعلان کیا ہے۔
حزب اللہ کے سیکریٹری جنرل نعیم قاسم نے بھی اعلان کیا تھا کہ اگر امریکہ نے ایران پر حملہ کیا تو مسلح تنظیم درست وقت پر حملوں کی اور اس جنگ میں اپنی دخل اندازی کی نوعیت پر فیصلہ کرے گی۔
تاہم عراق اور لبنان میں ان گروہوں پر خود کو غیرمسلح کرنے کا دباؤ بڑھ رہا ہے۔
تاہم یمن میں حوثی شاید ایران کی حمایت میں بحیرہِ احمر میں امریکی بحری جہازوں پر حملے کرنا شروع کر دیں۔ 26 جنوری کو اس گروہ کی جانب سے ایک جلتے ہوئے جہاز کی ویڈیو شیئر کی گئی تھی اور لکھا گیا تھا: ’جلد آ رہا ہے۔‘
لیکن یہ بھی امکان ہے کہ وہ ایران کے دفاع کا فیصلہ نہ کریں کیونکہ ایسا کرنے سے ان کے اور امریکہ درمیان گذشتہ برس ہونے والا جنگ بندی کا معاہدہ خطرے میں پڑ سکتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
یہ دھمکی ایران کے سیاسی اور عسکری حکام کی جانب سے برسوں سے مغرب کے ساتھ بڑھتی ہوئی کشیدگی کے دوران دہرائی جاتی رہی ہے۔
خلیجِ فارس کی آبنائے ہرمز ایک ایسا سٹریٹجک مقام ہے، جہاں سے دنیا کے تقریباً پانچویں حصے کو تیل کی ترسیل ہوتی ہے۔
آبنائے ہرمز کو بند کرنا زیرِ سمندر بارودی سرنگوں، کروز میزائلوں، ساحلی دفاعی نظام اور تیز رفتار کشتیوں کے استعمال سے ممکن بنایا جا سکتا ہے۔
تاہم ایسا اقدام ایران کا آخری حربہ ہوگا کیونکہ اس سے نہ صرف اس کی اپنی تجارت، خصوصاً اپنے سب سے بڑے خریدار چین کو تیل کی برآمدات، بری طرح متاثر ہوں گی بلکہ خلیجی ریاستوں کو بھی نقصان پہنچے گا۔ وہی ریاستیں جنھوں نے حالیہ کشیدگی کے دوران تہران کے خلاف فوجی کارروائی کو روکنے کی کوشش کی تھی۔
شاید یہی وجہ ہے کہ ایرانی حکام کی جانب سے حالیہ بیانات میں اس دھمکی کا زیادہ ذکر نہیں آیا ہے۔
ایران اور امریکہ دونوں ہی کہہ چکے ہیں کہ وہ اس معاملے کا سفارتی حل چاہتے ہیں، تاہم دونوں کے درمیان بڑھتی ہوئی خلیج کسی معاہدے کی راہ میں سب سے بڑی رُکاوٹ ہے۔
تاہم اگر واشنگٹن طاقت کا استعمال کرتا ہے تو شاید ایران اپنی بقا کے لیے امریکہ کے ان مطالبات پر بھی غور کرنا شروع کر دے جس پر اب تک انھوں نے کوئی توجہ نہیں دی ہے۔
دوسری جانب ایران بھی واشنگٹن کو اتنا نقصان ضرور پہنچا سکتا ہے، جس سے امریکہ مذاکرات کو ہی ترجیج دینا ضروری سمجھے۔

[59]
،تصویر کا ذریعہgettyimages
جب 1954 میں یونائیٹڈ فروٹ کمپنی نے اس وقت کے امریکی صدر ڈوائٹ ڈی آئزن ہاور کو قائل کیا کہ وہ گوئٹے مالا کے جمہوری طور پر منتخب صدر جیکوبو آرینز کو ہٹا دیں، تو اس واقعے نے لاطینی امریکہ میں دہائیوں تک اثرات مرتب کیے۔
اب ماہرین اس آپریشن کی جڑیں تلاش کر رہے ہیں جسے ’ڈونرو‘ نظریہ کہا جاتا ہے، جسے موجودہ امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے وینزویلا میں صدر نکولس مادورو کی گرفتاری میں اپنایا ہے۔
اس آپریشن میں جو امریکی مرکزی انٹیلی جنس ایجنسی (سی آئی اے) کی قیادت میں تھا، ایک کثیر القومی کمپنی نے چلایا تھا جس نے کیلے بیچ کر اپنی آمدنی کمائی ہے۔
کیمبرج یونیورسٹی کی ماہر، گریس لیونگ سٹون نے بی بی سی کو بتایا  کہ ’وہ کمپنی گوئٹے مالا  اور پڑوسی ممالک میں اتنی طاقتور تھی کہ اسے ’دی آکٹوپس‘ کہا جاتا تھا کیونکہ اس کی شاخیں ہر جگہ تھیں۔‘
اگرچہ یہ ایک امریکی کمپنی تھی، یونائیٹڈ فروٹ کمپنی کا آئزن ہاور انتظامیہ سے کوئی سرکاری تعلق نہیں تھا لیکن جب آربنز نے اپنے ملک میں دائمی غربت کو کم کرنے کے لیے بڑے کیلے کے کھیتوں میں زمین ضبط کرنے اور دوبارہ تقسیم کرنے کی تجویز دی تو یونائیٹڈ فروٹ کمپنی نے حکومت کی حمایت حاصل کرنے کے لیے سرد جنگ کا کارڈ استعمال کیا اور گوئٹے مالا کو سوویت اثر و رسوخ کے لیے کمزور ملک کے طور پر پیش کیا۔
لیونگ سٹون وضاحت کرتی  ہیں ’آربینز انھیں فراخدلانہ معاوضہ دینے والے تھے جو یونائیٹڈ فروٹ کمپنی کی طرف سے ان زمینوں کے لیے دوگنا سے بھی زیادہ تھا لیکن وہ اس رقم سے خوش نہیں تھے۔‘
لیکن آربینز نے 1950 میں اقتدار سنبھالتے  کے بعد اپنے کہے کے مطابق گوئٹے مالا کو جاگیردارانہ معاشرے سے سرمایہ دارانہ معیشت میں تبدیل کرنے کی کوشش کی تو  آئزن ہاور نے مداخلت پر رضامندی ظاہر کی۔
آئزن ہاور کا جواز مونرو ڈاکٹرائن تھا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہBettmann Archive/Getty Images
انیسویں صدی کے آغاز میں جیمز منرو، جو امریکہ کے پانچویں صدر تھے، انھوں نے ایک اعلان کیا کہ مغربی نصف کرہ یورپی طاقتوں کے اثر و رسوخ سے آزاد ہونا چاہیے، جو ایک دفاعی ہتھیار بن گیا تاکہ ممالک کے ان مسائل پر قابو پایا جا سکے جنھیں امریکہ اپنے علاقائی امور سمجھتا ہے۔
لیونگ سٹون وضاحت کرتی ہیں لیکن 1904 میں ایک اور امریکی صدر، تھیوڈور روزویلٹ نے اس پالیسی کو اپ ڈیٹ کیا تاکہ یہ ’خطے میں امریکی فوجی مداخلت کے لیے واضح جواز ہو۔‘
ان کا مزید کہنا ہے کہ جسے ’ڈونرو‘ ڈاکٹرائن کہا جاتا ہے، مونرو اور صدر ٹرمپ کے پہلے نام کا ہم قافیہ ہے، یہ بھی واضح پیغام  ہے تاکہ وینزویلا، گرین لینڈ اور ایران پر فوجی کارروای کی جا سکے۔
صحافی جون لی اینڈرسن نے دی نیو یارکر میگزین میں کہا ’مادورو کی گرفتاری سے پہلے، امریکی صدر نے خود اعلان کیا تھا، جس سے وہ تمام نظریاتی جواز بحال کیے گئے جو ہم ہمیشہ سے جانتے ہیں۔‘
کارنیگی اینڈاؤمنٹ فار انٹرنیشنل پیس کے گلوبل آرڈر اینڈ انسٹی ٹیوشنز پروگرام کے ڈائریکٹر سٹیورٹ پیٹرک کہتے ہیں ’یہ ’دائرے کی منطق‘ ٹرمپ کے عالمی نظام کے نقطہ نظر کے مرکز میں ہے اور جزوی طور پر ان کی عالمی نظام، کثیر الجہتی نظام، اتحاد سازی، اور دور دراز ممالک میں لامتناہی جنگوں سے ان کی طویل عرصے سے نفرت کا جواب ہے۔‘
امریکی قومی سلامتی کی نئی حکمت عملی کا مقصد، جیسا کہ ٹرمپ نے گذشتہ سال کہا تھا، ’تجارت، علاقے اور وسائل کا تحفظ کرنا ہے جو ہماری قومی سلامتی کا مرکز ہیں۔‘
،تصویر کا ذریعہBettmann Archive/Getty Images
اس کے بعد سے صدر نے اس بات پر زور دیا ہے کہ ’امریکی غلبہ‘ کلیدی حیثیت رکھتا ہے  اور امریکی مفادات کے تحفظ کے لیے فوجی، نظریاتی اور نفسیاتی دباؤ ڈالا جائے گا۔
اینڈرسن وضاحت کرتے ہیں کہ وینزویلا اور ایران میں یہ مفادات تیل سے جڑے ہوئے ہیں اور اس خطرے سے بھی کہ چین پہلے اسے قبضے میں لے سکتا ہے۔ گرین لینڈ کے پاس وہ وسائل بھی ہیں جنھیں ٹرمپ واشنگٹن کے مخالفین کے حاصل کرنے سے پہلے حاصل کرنا چاہتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہBettmann Archive/Getty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
گوئٹے مالا میں معاملہ مختلف تھا: نظریہ۔ روس کے ساتھ سرد جنگ اور کیلے لیکن جواز کی طرح، حکمت عملی وہی رہتی ہے۔
لیونگ سٹون کا کہنا ہے کہ ’جیسا کہ حال ہی میں وینزویلا میں دیکھا گیا، گوئٹے مالا کے گرد ایک فوجی نیٹ ورک تھا۔ آئزن ہاور نے اعلان کیا کہ وہ دو آبدوزیں جنوب بھیج رہے ہیں اور بمبار طیارے بھی نکاراگوا بھیجے، جنھوں نے گوئٹے مالا کے قریب سمندر میں جہازوں کو روکنا شروع کیا۔ وہ چیزیں جو ہم نے وینزویلا میں دیکھی تھیں۔‘
سی آئی اے نے گوئٹے مالا میں حملے کی دھمکی دینے والے پمفلٹ جاری کیے اور اس وقت ناخواندہ آبادی تک پہنچنے کے لیے تصویروں کا استعمال کیا گیا۔
انھوں نے ایک ریڈیو نیٹ ورک قائم کیا جس پر ملک کے اندر سے نشریات کی جاتیں اگرچہ ماہرین کے مطابق بہت سے سگنلز بیرون ملک سے آتے تھے۔
لیونگ سٹون نشاندہی کرتے ہیں ’سی آئی اے ریڈیو سٹیشن پر انھوں نے دعویٰ کیا کہ ہزاروں لوگ کرائے کے سپاہیوں میں شامل ہو رہے ہیں۔‘
وہ مزید کہتے ہیں کہ ’لیکن جب وہ سرحد پار کر گئے تو کوئی بغاوت نہیں ہوئی۔ سی آئی اے، جس نے اس مبینہ حملے کی حمایت کی، نے گوئٹے مالا اور دارالحکومت میں سٹریٹجک مقامات پر بمباری شروع کر دی۔ اس نے فوجی بیرکوں پر ایک بڑا سموک بم بھی پھینکا اور بم دھماکوں کی آواز ریڈیو پر نشر کی۔ اس کا مقصد عوام اور فوج کی حوصلہ شکنی کرنا تھا۔‘
دریں اثنا فوجی قیادت یہ سمجھتے ہوئے کہ وہ حملہ آوروں کو شکست نہیں دے سکتی نے آربینز کو استعفیٰ دینے پر زور دیا اور آخرکار قائل کر لیا۔
،تصویر کا ذریعہSean Gallup/Getty Images
اکیسویں صدی میں گرین لینڈ اور بالواسطہ طور پر ڈنمارک کو ٹرمپ کی طرف سے سوشل میڈیا پر براہ راست دھمکیاں موصول ہوئی ہیں، جن میں علاقے کو ضم کرنے اور کسی بھی مزاحمت کے باوجود اقتصادی پابندیاں عائد کرنے کے منصوبے شامل ہیں۔
دریں اثنا، ایران میں نفسیاتی دباؤ بڑھ گیا ہے جہاں شدید فوجی کارروائی کی دھمکیاں دی گئی ہیں جن کا مقصد تعمیل کو نافذ کرنا، خوف پھیلانا اور امریکی مفادات کا تحفظ کرنا ہے۔
’ایک بڑی فوج ایران کی طرف جا رہی ہے۔‘
ٹرمپ نے سوشل میڈیا پر پوسٹ کیا ’وینزویلا کی طرح تیاری مکمل ہے، ارادہ بھی ہے اور اپنے مشن کو تیزی سے اور اگر ضرورت پڑی تو پرتشدد طریقے سے انجام دے سکتے ہیں۔‘
،تصویر کا ذریعہMichael Nagle/Bloomberg vía Getty Images
سنہ 1950  کی دہائی میں اس آپریشن میں استعفیٰ کے چند ہفتے بعد، آربینز کو جلاوطنی اختیار کرنی پڑی۔
لیونگ سٹون کہتے ہیں کہ ’ایئرپورٹ پر، نئی حکومت نے انھیں مجبور کیا کہ وہ کپڑے اتاریں اور یہاں تک کہ ان کے انڈرویئر کی تلاشی لی گئی وہ بھی ہجوم کے سامنے جو نعرے لگا رہے تھے، اور پھر انھیں ہوائی جہاز پر بٹھا دیا گیا۔‘
70 سال سے زیادہ عرصے کے بعد مادورو کو امریکی افواج کے ہاتھوں گرفتار ہونے کے بعد نیو یارک جانا پڑا۔
اینڈرسن کہتے ہیں ’سب سے پہلے ہم نے کاراکاس پر بمباری کی تصاویر دیکھیں۔ اور اگلی چیز جو ہم نے دیکھی وہ مادورو تھے زنجیروں میں جکڑے ہوئے، فوجیوں کے ساتھ اور تذلیل کا شکار۔ یہ ایک پیٹرن کا حصہ ہے۔‘
سی بی سی نیوز کے مائیک کراؤلی جیسے تجزیہ کار نشاندہی کرتے ہیں کہ گرین لینڈ کے حوالے سے ٹرمپ کی حکمت عملی بصری سیاست، سوشل میڈیا اشتہارات، منسوخ شدہ سرکاری دورے، اور اشتعال انگیز تصویریوں پر بھی انحصار کرتی ہے تاکہ وہ اپنی بالادستی قائم کر سکیں اور چھوٹی ریاستوں  کی عملی صلاحیت کو کمزور کر سکیں۔
امریکی مداخلت کی حمایت کرنے والوں کی عام دلیل ہے کہ صرف آمر اور وہ لوگ جو جمہوریت یا امریکی سلامتی کے لیے خطرہ ہیں، انھیں ڈرنے کی ضرورت ہے لیکن کئی مبصرین اس سے اختلاف کرتے ہیں۔
لیونگ سٹون کہتے ہیں کہ ’گوئٹے مالا یہ ثابت کرتا ہے کہ امریکہ ایک جمہوری طور پر منتخب حکومت کو گرانے کے لیے تیار تھا اور جب سے مونرو ڈاکٹرین کا اعلان ہوا ہے، امریکہ نے لاطینی امریکہ میں 80  سے زائد بار مداخلت کی ہے۔‘
’ٹرمپ اس نظریے کی سب سے واضح شکل میں دوبارہ تصدیق کر رہے ہیں۔‘
تاہم، گوئٹے مالا میں مداخلت کے بعد جو کچھ ہوا وہ صدر کو پریشان کر سکتا ہے۔ اس کے بعد دہائیوں تک تشدد اور عدم استحکام آیا، جس کے دوران آمرانہ حکومتیں اور پھر منشیات کے کارٹلز نے طاقت کے خلا کا فائدہ اٹھایا، اپنی پوزیشن مضبوط کی اور مایوس پناہ گزین اور غیر قانونی منشیات کو امریکی سرحد کے پار منتقل کیا گیا۔
مبصرین کے مطابق، یہ امریکی مفادات کے لیے زرعی اصلاحات یا کمیونسٹ اثر و رسوخ کے خوف سے زیادہ طویل مدتی خطرہ رہا ہے جو مداخلتوں کو جائز قرار دینے کے لیے استعمال ہوئے۔
یہ مضمون بی بی سی گلوبل جرنلزم کے تعاون سے بی بی سی ریڈیو فور کے تیار کردہ ایک پروگرام پر مبنی ہے۔

[60]
،تصویر کا ذریعہReuters
ڈھاکہ یونیورسٹی کے درودیوار پھر سے گونج رہے ہیں۔ راہداریوں کی دیواروں پر لکھی گئی تحریروں اور نقش و نگار میں غصہ بھی ہے، طنز بھی اور شاعری بھی۔
یہ جولائی 2024 میں جین زی (نوجوان نسل) کی قیادت میں برپا کی گئی اس بغاوت کی بازگشت ہے جس کے نتیجے میں شیخ حسینہ کے 15 سالہ اقتدار کا خاتمہ ہوا تھا۔ شیخ حسینہ واجد کبھی بنگلہ دیش میں جمہوریت کی علامت سمجھی جاتی تھیں، لیکن ناقدین کے مطابق اُن کا رویہ آمرانہ ہوتا گیا اور پھر ایک طویل احتجاج کے بعد وہ انڈیا فرار ہو گئیں۔
طلبہ چھوٹے چھوٹے گروپوں میں جمع ہو کر سیاست پر بحث کرتے ہیں۔ نئے چینی سال کی تقریبات کے لیے ایک بے ترتیب سے گھاس کے قطعے پر سرخ لالٹینیں جھول رہی ہیں۔
یہ ایک چھوٹی مگر معنی خیز علامت ہے، ایسے ملک میں جہاں اثر و رسوخ کے لیے بیجنگ اور دہلی سخت مقابلہ کر رہے ہیں۔ 12 فروری کو جو انتخابات ہونے جا رہے ہیں، ان میں بہت سے لوگ پہلی بار حقیقی طور پر ووٹ ڈالیں گے۔
شیخ حسینہ کے زوال کے چند دن بعد نوبیل امن انعام حاصل کرنے والے محمد یونس نے اقتدار سنبھالا۔ اقوام متحدہ کے مطابق سنہ 2024 کی ظالمانہ سکیورٹی کارروائیوں میں تقریباً 1400 افراد ہلاک ہوئے تھے۔ زیادہ تر ہلاکتیں سکیورٹی اہلکاروں کے ہاتھوں ہوئیں۔
ان ہلاکتوں پر شیخ حسینہ کو اُن کی غیرحاضری میں سزائے موت سنائی گئی تھی۔ لیکن شیخ حسینہ اب دہلی میں جلا وطنی کی زندگی گزار رہی ہیں اور انڈیا نے انھیں واپس بھجوانے سے انکار کر دیا ہے۔
ان کی عوامی لیگ کو انتخابات میں حصہ لینے سے روک دیا گیا ہے جو ملک کی سب سے پرانی سیاسی جماعت ہے اور تقریباً 30 فیصد عوامی ووٹ حاصل کرتی تھی۔ نظریاتی طور پر عوامی لیگ ایک آزاد خیال معتدل جماعت تھی۔ تجزیہ کاروں کا کہنا ہے کہ اب حزب مخالف کی مرکزی جماعت بنگلہ دیش نیشنلسٹ پارٹی (بی این پی) عوامی لیگ کا چھوڑا گیا نظریاتی خلا پُر کرنے کی کوشش کر رہی ہے۔ اسلام پسند جماعتوں میں جماعت اسلامی نمایاں ہے، جس نے طلبہ کی بغاوت سے جنم لینے والی ایک نئی جماعت کے ساتھ اتحاد کر لیا ہے۔
لیکن جامعہ کی حدود میں اور حدود سے باہر لگنے والے نعرے صرف بنگلہ دیش میں جمہوریت کے بارے میں نہیں ہیں۔ ان نعروں میں سرحد پار کی طرف اشارے بڑھتے جا رہے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
’دہلی نہیں، ڈھاکہ‘ کے نعرے دیواروں پر بکھرے ہیں اور ساڑھیوں پر بھی کاڑھے گئے ہیں۔ انڈیا کا ایک طویل عرصے تک بنگلہ دیش پر اثر و رسوخ رہا ہے۔ اس غلبے کے اظہار کے لیے نوجوان روز مرہ کی گفتگو میں ’چودھراہٹ‘ کا لفظ استعمال کرتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہAnahita Sachdev/BBC
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
سماجیات کے 24 سالہ طالب علم مشرف حسین کہتے ہیں کہ ’نوجوان نسل سمجھتی ہے انڈیا کئی برس تک ہمارے ملک میں مداخلت کرتا رہا۔ خاص طور پر سنہ 2014 کے انتخابات کے بعد، جو کہ بنیادی طور پر ایک جماعت کا انتخاب تھا۔‘
بنگلہ دیش میں انڈیا مخالف جذبات تیزی سے بڑھے ہیں اور ان جذبات کی بنیادی وجہ یہی شکایت ہے کہ دہلی نے بنگلہ دیش میں جمہوریت کو کمزور کیا۔ انڈیا بنگلہ دیش تعلقات کو پڑوسی ملکوں کی سفارت کاری کی مثال کے طور پر پیش کیا جاتا تھا، لیکن یہی تعلقات اب کئی دہائیوں کی نچلی ترین سطح پر ہیں۔
اویناش پالیوال لندن کی ایس او اے ایس یونیورسٹی میں سیاسیات اور بین الاقوامی علوم پڑھاتے ہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ ’بنگلہ دیش میں شدید انڈیا مخالف جذبات ہیں اور خود انڈیا کی اندرونی سیاسی گفتگو میں اپنے پڑوسی ملک کے خلاف جارحیت بڑھتی جا رہی ہے۔ اس وجہ سے دہلی کو ڈھاکہ میں مشکلات کا سامنا ہے۔‘
بہت سے لوگ دہلی کو اس بات کا ذمہ دار ٹھہراتے ہیں کہ آخری برسوں میں جب حسینہ کی آمریت بڑھتی جا رہی تھی تو انھیں سہارا دیا گیا۔ وہ انڈیا کو ایک جابر پڑوسی سمجھتے ہیں۔ انھیں یاد ہے کہ دہلی نے سنہ 2014، 2018 اور 2024 کے متنازع عام انتخابات کی ’تائید‘ کی تھی۔
مشرف حسین کا کہنا ہے کہ ’انڈیا پر حسینہ کی حکومت کو سہارا دینے کے لیے کوئی دباؤ نہ تھا، پھر بھی اس نے کوئی سوال پوچھے بغیر ایسا کیا۔ لوگ سمجھتے ہیں بنگلہ دیش میں جمہوریت تباہ کرنے میں انڈیا ملوث ہے۔‘
بنگلہ دیش کے عوام انڈیا کے رویے کو غداری سمجھتے ہیں اور اس سوچ سے ان کے پرانے زخم بھی تازہ ہو جاتے ہیں۔ سرحدی ہلاکتیں، پانی کی تقسیم کے تنازعات، تجارتی پابندیاں اور انڈین سیاستدانوں اور ٹی وی چینلز کی اشتعال انگیز تقریریں، یہ سب مل کر بنگلہ دیشی عوام کے خیال کو اس یقین میں بدلتے ہیں کہ انڈیا ان کے ملک کو ایک خود مختار اور برابر کے ملک کی حیثیت نہیں دیتا۔
مقامی میڈیا میں یہ رپورٹس عام ہیں کہ بنگلہ دیش کو بجلی فراہم کرنے والی ایک انڈین کمپنی ملک کو دھوکا دے رہی ہے۔ وہ کمپنی اس الزام کو رد کرتی ہے۔ سیاسی تحریک کے لیے اہم پلیٹ فارم فیس بک پر مہمات چل رہی ہیں کہ ایک بڑے اخبار پر پابندی لگائی جائے کیوں کہ وہ ’انڈین ایجنٹ‘ ہے۔ دونوں ممالک نے زیادہ تر ویزا خدمات معطل کر دی ہیں۔
انڈیا نے ایک بنگلہ دیشی کرکٹر کو انڈین پریمیئر لیگ (آئی پی ایل) سے باہر رکھا اور بنگلہ دیش کے ٹی20 ورلڈ کپ میچز انڈیا سے سری لنکا منتقل کرنے سے انکار کیا۔ ان باتوں سے بھی کشیدگی میں اضافہ ہوا۔
،تصویر کا ذریعہREUTERS
اویناش پالیوال کا کہنا ہے: ’یقیناً انڈیا کے تمام متعلقہ فریقوں سے رابطے ہیں لیکن موجودہ سیاسی ماحول میں ایسے روابط کو مثبت سیاسی نتائج میں بدلنا ایک مشکل کام ہے۔‘
دہلی واقعی اپنی رسائی کو وسعت دے رہا ہے۔
سابق وزیراعظم اور بنگلہ دیش نیشنلسٹ پارٹی (بی این پی) کی رہنما خالدہ ضیاء کے جنازے میں شرکت کے لیے گذشتہ ماہ انڈیا کے وزیر خارجہ ایس جے شنکر ڈھاکہ گئے۔ اس موقع پر وہ پارٹی کے قائم مقام چیئرمین طارق رحمان سے بھی ملے جو ضیا خاندان کے 60 سالہ وارث ہیں اور لندن میں 17 سالہ جلا وطنی ختم کر کے حال ہی میں واپس لوٹے ہیں۔ طارق رحمان بنگلہ دیش کے تاریخی انتخابات میں نمایاں امیدوار ہیں۔
انڈیا نے اسلامی قوتوں کے ساتھ بھی روابط قائم کیے ہیں۔ جماعتِ اسلامی کے ایک سینئر رہنما نے مجھے بتایا کہ انڈین حکام نے گذشتہ سال کے دوران چار مرتبہ پارٹی کی قیادت سے رابطہ کیا ہے۔ انڈین ہائی کمیشن نے حال ہی میں ڈھاکہ کے ایک ہوٹل میں یوم جمہوریہ کی تقریب منعقد کی تو اس میں بھی جماعت اسلامی کو دعوت دی گئی۔
اس کے باوجود یہ حکمت عملی تعلقات کا بگاڑ روکنے میں زیادہ مدد نہیں دے رہی۔ روزنامہ سٹار اخبار کے کنسلٹنگ ایڈیٹر کمال احمد کہتے ہیں کہ جو سرد مہری اب ہے ویسی پہلے کبھی نہ تھی۔ انھوں نے بی بی سی کو بتایا: ’اس میں کوئی شک نہیں کہ دو طرفہ تعلقات سب سے نچلی سطح پر ہیں۔‘
شیخ حسینہ کے دور کے مقابلے میں یہ منظر بالکل مختلف ہے۔
کمال احمد کے مطابق 17 برس تک بنگلہ دیش نے سکیورٹی، تجارت، تجارتی سامان کی نقل و حمل کے لیے راستوں کی فراہمی، ثقافتی تبادلوں اور عوامی رابطوں تک، ’ہر شعبے میں انڈیا کے ساتھ تعاون کیا۔‘ احمد کہتے ہیں کہ آج ’کچھ بھی آگے نہیں بڑھ رہا، نہ لوگ، نہ ہی خیر سگالی۔‘
،تصویر کا ذریعہAnahita Sachdev/BBC
شک کو جس چیز نے غصے میں بدلا، وہ گذشتہ سال اگست میں شیخ حسینہ کو ہٹائے جانے کے بعد دہلی کا ردعمل تھا۔ بہت سے بنگلہ دیشیوں نے کہا کہ انھیں توقع تھی انڈیا اپنی پالیسی پر نظر ثانی کرے گا، ایسی پالیسی جو صرف ایک ہی جماعت کی حمایت پر کھڑی تھی۔
لیکن اس کے برعکس حسینہ کو پناہ اور ویزا اور تجارتی پابندیوں سے یوں لگا جیسے انڈیا نے اپنا موقف مزید سخت کر لیا ہے۔ احمد کہتے ہیں ڈھاکا میں یہ پیغام گیا کہ بنگلہ دیشیوں کو ’پڑوسی کی حیثیت سے اہمیت نہیں دی جا رہی۔‘
بیانات نے صورتحال کو مزید بگاڑ دیا ہے۔
احمد کا کہنا ہے کہ ’جب انڈین سیاستدان بنگلہ دیشی تارکین وطن کو ’دیمک‘ کہیں گے یا بنگلہ دیش کو ویسا سبق سکھانے کی بات کریں گے جیسا ’اسرائیل نے غزہ میں کیا‘ تو 'آپ کی توقع میں بنگلہ دیشی عوام کا رد عمل کیسا ہونا چاہیے؟‘
اس کے بعد ثقافتی ردعمل سامنے آیا۔ بڑھتی ناراضی کے سبب انڈین مصنوعات کا استعمال بند کرنے کی اپیلیں کی گئیں، آئی پی ایل کی نشریات معطل کی گئیں۔ احمد کہتے ہیں: ’ثقافت، تجارت، احترام ۔۔۔ یہ سب یک طرفہ نہیں چلتا لیکن بد قسمتی سے موجودہ انڈین قیادت ایسا ہی کر رہی ہے۔‘
پھر بھی ڈھاکہ کے حکام خبردار کرتے ہیں کہ تعلقات کو صرف بحران کے زاویے سے دیکھنا درست نہیں۔
محمد یونس بنگلہ دیش کی عبوری حکومت کے چیف ایڈوائزر ہیں۔ ان کے پریس سیکریٹری شفیق العالم انڈیا کے ساتھ تعلقات کو ’کثیرالجہتی‘ قرار دیتے ہیں جو جغرافیہ اور سیاست دونوں سے جڑے ہیں۔ انڈیا کے ساتھ تجارت اور چار ہزار 96 کلومیٹر طویل سرحد کے آر پار روزانہ کی آمد و رفت کا حوالہ دیتے ہوئے شفیق العالم نے کہا: ’ہمارے 54 دریا سانجھے ہیں، ہماری زبان سانجھی ہے، ہماری تاریخ سانجھی ہے۔‘
اس کے باوجود، عالم تسلیم کرتے ہیں کہ عوامی جذبات میں شدت نمایاں طور پر بڑھ گئی ہے۔
انھوں نے کہا کہ ’اگر آپ بنگلہ دیشیوں سے پوچھیں کہ وہ 15 برس سے آزادانہ ووٹ کیوں نہیں ڈال سکے تو اکثر کا ایک ہی جواب ہوتا ہے: شیخ حسینہ کے آمرانہ طرز حکمرانی اور انڈیا کی جانب سے اس کی ’حمایت‘ کی وجہ سے۔‘
شفیق العالم کے مطابق بنگلہ دیش کے عوام ’یہ بھی کہتے ہیں کہ حسینہ کو ہمیشہ انڈیا نے سہارا دیا۔‘
سنہ 2024 کے تشدد کے بعد حسینہ کا انڈیا فرار ہونا آج بھی خاص طور پر تکلیف کا باعث ہے۔
،تصویر کا ذریعہReuters
عالم کہتے ہیں ’سینکڑوں نوجوانوں کی ہلاکت کے بعد وہ انڈیا بھاگ گئیں۔‘ تاثر پایا جاتا ہے کہ انڈیا میں انھیں ایک معزول رہنما کے بجائے ’سربراہ حکومت‘ جیسا برتاؤ ملا۔ اس سے عوامی غم و غصہ مزید بڑھا۔
انڈین میڈیا دعویٰ کرتا ہے کہ بنگلہ دیش میں اقلیتی ہندو برادری کو منظم انداز میں ظلم و ستم کا نشانہ بنایا جا رہا ہے۔ شفیق العالم ان دعووں کو انڈین میڈیا کی ’گمراہ کن مہم‘ قرار دیتے ہوئے مسترد کرتے ہیں۔ وہ کہتے ہیں کہ ایسے واقعات انفرادی سطح پر تو ضرور ہوئے ہیں لیکن انھیں مذہبی تشدد کے طور پر پیش کیا جاتا ہے۔ شفیق العالم نے انڈین صحافیوں سے کہا: ’آئیں، دیکھیں، لوگوں سے ملیں اور جانیں کہ اصل میں ہوا کیا۔‘
اس دوران انڈیا کا کہنا ہے کہ آزاد ذرائع نے عبوری حکومت کے دور میں اقلیتوں کے خلاف تشدد کے 2900 سے زیادہ واقعات کو دستاویزی شکل میں فراہم کیا ہے۔ ان میں قتل، آگ لگانے اور زمینوں پر قبضے کرنے کے واقعات شامل ہیں۔
انڈیا کے مطابق یہ سب واقعات محض ’میڈیا کی مبالغہ آرائی یا سیاسی تشدد‘ قرار دے کر رد نہیں کیے جا سکتے۔
علی ریاض ایک ماہر تعلیم ہیں جو یونس کے خصوصی معاون کے طور پر خدمات انجام دے رہے ہیں۔ ان کا ماننا ہے کہ دراڑ غلط فہمیوں سے کہیں زیادہ گہری ہے۔
،تصویر کا ذریعہANAHITA SACHDEV/BBC
علی ریاض کے مطابق دونوں ملکوں کے تعلقات ’کم ترین سطح پر‘ پہنچ چکے ہیں۔ وہ سمجھتے ہیں کہ وقت گزرنے کے ساتھ ساتھ یہ رشتہ ’بنگلہ دیش اور انڈیا کے درمیان تعلق کے بجائے ایک جماعت یا ایک فرد اور انڈین اسٹیبلشمنٹ کے درمیان تعلق‘ بن کر رہ گیا۔
دیرینہ تنازعات نے نقصان کو مزید بڑھا دیا۔ علی ریاض کے مطابق پانی کی تقسیم بھی ایک درجہ بندی پیدا کرتی ہے ’اگر آپ پانی کو کنٹرول کرتے ہیں تو تعلق کی برابری اسی وقت ختم ہو جاتی ہے۔‘
سرحدوں پر ہونے والی ہلاکتیں اس سے بھی گہرا زخم چھوڑتی ہیں۔ ’یہ اس بات کا اظہار سمجھا جاتا ہے کہ انڈین اسٹیبلشمنٹ کی نظروں میں بنگلہ دیشیوں کی جان کی کیا وقعت ہے۔‘
انڈیا اس بات کی تردید کرتا ہے کہ سرحدوں پر ہلاکتوں کے مخصوص واقعات میں اس کے اہلکار ملوث ہیں۔
تجزیہ کاروں کا کہنا ہے کہ یہ مسائل وقتی جھنجھلاہٹ نہیں بلکہ عدم توازن کی علامت ہیں۔
نقادوں کے مطابق یہ عدم توازن شیخ حسینہ کے اقتدار سے ہٹنے کے بعد مزید بڑھا۔ یونس کے مشیر برائے خارجہ امور محمد توحید حسین کہتے ہیں کہ انڈیا نے عبوری حکومت کے ساتھ تعلقات از سر نو ترتیب دینے کا موقع گنوا دیا۔
ان کے مطابق: ’ہم نے کئی مواقع پر آگے بڑھنے کی کوشش کی لیکن انڈیا ٹال مٹول سے کام لیتا رہا۔‘
انڈیا بنگلہ دیش میں ’امن و امان کی بگڑتی صورتحال‘ پر تشویش کا اظہار کرتا ہے اور ’آزادانہ، منصفانہ، اور قابل اعتبار انتخابات‘ کے پرامن انعقاد کا مطالبہ کرتا ہے۔
سیاسی کشیدگی اب معاشی تعلقات میں بھی سرایت کر رہی ہے۔ سینٹر فار پالیسی ڈائیلاگ (سی پی ڈی) سے وابستہ فہمیدہ خاتون کہتی ہیں کہ محصولاتی اور غیر محصولاتی رکاوٹیں کم کر دی جائیں اور سفارتی تعلقات بہتر ہو جائیں تو دونوں ملکوں کی تجارت 13.5 ارب ڈالرز سے بھی بڑھ سکتی ہے۔ ’سیاسی کشیدگی کی وجہ سے معاشی تناؤ بھی پیدا ہو گیا ہے۔‘
تاہم ریاستی سطح پر جو سختی پائی جاتی ہے عوام میں اس کا درجہ مختلف ہے۔
انقلاب منچ ایک ثقافتی پلیٹ فام ہے جو قوم پرستی اور انڈیا مخالفت کے لیے جانا جاتا ہے۔ اس سے وابستہ فاطمہ تسنیم جمعہ کہتی ہیں: ’جب بھی میں انڈیا کا نام سنتی ہوں مجھے لگتا ہے کہ وہ میرا دشمن ہے لیکن جب لوگوں کی بات آئے تو ایسا نہیں ہوتا۔‘
فاطمہ بتاتی ہیں کہ وہ ہندو اکثریتی علاقے میں پلی بڑھی ہیں۔ ان کے رشتہ دار آسانی سے سرحد پار آتے جاتے ہیں۔ انھوں نے کہا کہ ’ہمارا اختلاف انڈیا کی حکومت یا اس کی پالیسیوں سے ہے۔ انڈیا کے لوگوں سے نہیں۔‘
،تصویر کا ذریعہHindustan Times via Getty Images
انڈیا مخالف جذبات انتخابی مہم کے دوران نمایاں طور پر دبے ہوئے نظر آئے۔ اس لیے نہیں کہ انڈیا مخالف جذبات ختم ہو گئے ہیں، بلکہ اس لیے کہ ہر سیاسی امیدوار جانتا ہے انڈیا کے ساتھ تعلقات از سر نو ترتیب دینا ضروری ہے۔
اس کے باوجود انڈیا بنگلہ دیش تعلقات کی بحالی نہ تو جلد ممکن ہے اور نہ ہی محض ظاہری اقدامات سے ہو گی۔
شفیق العالم کہتے ہیں کہ ’صرف اس لیے کہ بنگلہ دیش میں انتخابات ہو رہے ہیں یا نئی حکومت آ رہی ہے تو انڈیا کے ساتھ تعلقات بحال کر لیے جائیں، یہ آسان نہیں ہو گا۔ پس منظر میں جو مسائل ہیں وہ اپنی جگہ موجود رہیں گے۔‘
علی ریاض کے خیال میں جو دراڑ پیدا ہو چکی اسے بھرنا ممکن نہیں، ’کسی ریاستی تعلق میں ایسا نہیں ہوتا۔‘
لیکن ان کے خیال میں تعلقات بحال کرنے کی اصل ذمہ داری دہلی پر ہے، اس لیے ضروری ہو گا کہ ڈھاکہ کو پسندیدہ ثالثوں کے ذریعے چلانے کی پرانی عادت سے آگے بڑھا جائے۔
کمال احمد کا کہنا ہے کہ بنگلہ دیش تعلقات معمول پر لانے کے لیے تیار ہے مگر انڈیا کو ایسی پالیسی اپنانا ہو گی جو ہر اس فریق کے ساتھ کام کرے جسے بھی ڈھاکہ میں اقتدار ملے۔
سیاسی شخصیات کے خیال میں اس پالیسی کی بنیاد اخلاقی بھی ہونی چاہیے اور سٹریٹیجک بھی۔
بی این پی رہنما رحمان کے اہم مشیر مہدی امین لگی لپٹی رکھے بغیر کہتے ہیں: ’جتنا بڑا ملک، اتنی ہی زیادہ ذمہ داری۔‘
وہ دلیل دیتے ہیں کہ عوام سے عوام کے تعلقات اسی وقت مضبوط ہو سکتے ہیں جب انڈیا کی پالیسی حکومتوں کی ترجیحات نہیں بلکہ عوامی امنگوں کے مطابق ہو۔
جماعت اسلامی کے نائب سیکریٹری جنرل احسن الحق محبوب زبیر محتاط انداز میں اس بات کی تائید کرتے ہیں: ’اگر دونوں ملکوں کے ذمہ دار لوگ اخلاص کے ساتھ کام کریں، موجودہ حقائق کو قبول کریں، اور ایک دوسرے کے ساتھ باہمی احترام اور وقار کا برتاؤ کریں، تو تعمیری تعلق ممکن ہے۔‘
اصلاح کی گنجائش اب بھی موجود ہے اور نئی حکومت فرق ڈال سکتی ہے۔
اویناش پالیوال نوٹ کرتے ہیں کہ ’موجودہ صورتحال سفارتی سرد مہری سے زیادہ ہے اور ڈھانچے کی مکمل ٹوٹ پھوٹ سے کم۔‘
’جغرافیہ، تاریخ اور مشترکہ ثقافتی ورثے کا مطلب ہے انڈیا اور بنگلہ دیش ایک دوسرے کو نظر انداز نہیں کر سکتے۔‘

[61]
سردیوں کی ایک صبح 2022 میں رافیل وونگ اور فیگو چان ہانگ کانگ کی سٹینلی جیل میں داخل ہوئے تاکہ جمی لائی سے ملاقات کریں۔ یہ وہی میڈیا ارب پتی تھے جو دو برس قبل گرفتار ہوئے تھے اور قومی سلامتی کے الزامات میں ان پر مقدمہ چلایا جانا تھا۔
یہ سب 2019 کے ہنگامہ خیز مظاہروں کا حصہ رہے تھے، جب لاکھوں افراد جمہوریت اور آزادی کے مطالبے کے لیے سڑکوں پر نکل آئے تھے۔ جیل سے باہر وہ اکثر ملاقات کرتے، کبھی پرتعیش کھانوں پر، کبھی ڈِم سُم ڈش، پیزا یا کلے پوٹ رائس پر گپ شپ کرتے۔ جیل میں جمی لائی کو اچار والے ادرک کے ساتھ چاول کھانا پسند تھا، جس پر ان کے دوست حیران رہ گئے۔
لیکن کسی نے یہ نہیں سوچا تھا کہ ان کی ملاقات ایک ہائی سکیورٹی جیل میں ہوگی، مظاہروں پر کریک ڈاؤن ہوگا، دوست اور ساتھی کارکن قید ہوں گے، اور ہانگ کانگ اپنی پرانی رونق کے باوجود بدل چکا ہوگا۔ وہ شخص جسے ’فیٹی لائی‘ کہا جاتا تھا، اب نمایاں طور پر دبلا ہو چکا تھا۔
جمی لائی، جو ستر کی دہائی میں ہیں، وونگ اور چان سے تقریباً 40 برس بڑے ہیں، لیکن ان سب نے ایک مختلف ہانگ کانگ کا خواب دیکھا تھا۔ جمی لائی کا ان مظاہروں میں ایک کلیدی کردار تھا۔ انھوں نے اپنی سب سے بڑی طاقت، یعنی ایپل ڈیلی اخبار، کو استعمال کرتے ہوئے شہر کو ایک آزاد جمہوریت بنانے کی کوشش کی تھی۔
تاہم یہ سب 2020 میں بیجنگ کی جانب سے نافذ کیے گئے متنازع قومی سلامتی کے قانون کے تحت خطرناک ثابت ہوا۔
جمی لائی ہمیشہ کہتے تھے کہ وہ ہانگ کانگ کے مقروض ہیں۔ برطانوی شہریت کے باوجود وہ شہر چھوڑنے پر تیار نہ ہوئے۔ انھوں نے گرفتاری سے چند گھنٹے پہلے بی بی سی کو بتایا کہ ’مجھے جو کچھ ملا ہے، اسی جگہ کی وجہ سے ملا ہے۔ یہ میری نجات ہے۔‘
ہانگ کانگ کی ہائی کورٹ نے گذشتہ دسمبر اپنے فیصلے میں کہا تھا کہ جمی لائی ’چینی کمیونسٹ پارٹی سے شدید نفرت رکھتے ہیں‘ اور ’اس جنون میں مبتلا تھے کہ پارٹی کی اقدار کو مغربی دنیا کی اقدار میں بدلا جائے‘۔
عدالت کے مطابق جمی لائی کو امید تھی کہ پارٹی کو اقتدار سے ہٹا دیا جائے گا یا کم از کم اس کے رہنما شی جن پنگ کو معزول کر دیا جائے گا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
جمی لائی کو اب ان تمام الزامات میں قصوروار پایا گیا۔ ان پر لگا سب سے سنگین الزام، غیر ملکی طاقتوں کے ساتھ ملی بھگت کرنے کا ہے جس کی زیادہ سے زیادہ سزا عمر قید ہے۔
9 فروری کو، عدالت نے انھیں 30 منٹ سے بھی کم وقت کی سماعت میں 20 سال کے لیے جیل بھیج دیا۔ یہ نیشنل سکیورٹی قانون کے تحت دی جانے والی اب تک کی سب سے سخت سزا ہے - انسانی حقوق کے گروپوں کے مطابق، جمی لائی کی عمر کو پیش نظر رکھتے ہوئے یہ عملی طور پر ’سزائے موت‘ ہے۔
’غیر ملکی قوتوں سے ملی بھگت‘ کے الزام پر جمی لائی نے عدالت میں صاف انکار کیا تھا اور کہا کہ وہ صرف ان اقدار کی وکالت کرتے رہے ہیں جو ہانگ کانگ کی ہیں یعنی قانون کی حکمرانی، آزادی، جمہوریت کی جستجو، اظہارِ رائے کی آزادی، مذہبی آزادی اور اجتماع کی آزادی۔
فیصلے کا خیرمقدم کرتے ہوئے ہانگ کانگ کے چیف ایگزیکٹو جان لی نے کہا کہ جمی لائی نے اپنے اخبار کے ذریعے ’سماجی تنازعات کو خوب ہوا دی‘ اور ’تشدد کی ترویج کی‘۔ ان کے مطابق قانون کسی کو یہ اجازت نہیں دیتا کہ وہ انسانی حقوق، جمہوریت یا آزادی کے نام پر ملک کو نقصان پہنچائے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
سنہ 2022 میں جب رافیل وونگ اور فیگو چان جیل سے واپس جانے لگے تو جمی لائی نے ان سے کہا وہ ان کے ساتھ مل کر عبادت کریں، جس پر رافیل وونگ حیران رہ گئے۔
حکام کے مطابق جمی لائی نے خود تنہائی میں رہنے کا انتخاب کیا تھا اور اسی دوران ان کا کیتھولک ایمان مزید مضبوط ہو گیا۔ وہ روزانہ چھ گھنٹے عبادت کرتے اور مسیح کی تصاویر بناتے، جنھیں ڈاک کے ذریعے اپنے دوستوں کو بھیجتے۔
رافیل وونگ نے کہا کہ ’اگرچہ وہ تکلیف میں تھے، لیکن نہ شکایت کرتے تھے نہ خوفزدہ ہوتے تھے۔ وہ پرسکون تھے۔‘
جمی لائی اپنی زندگی کا بیشتر حصے سکون کی تلاش میں سرگرداں رہے مگر وہ انھیں کبھی ہاتھ نہ آ سکا۔ وہ بارہ برس کی عمر میں چین سے فرار ہوئے، فیکٹریوں میں سخت محنت کرتے ہوئے آگے بڑھے، وہ ہانگ کانگ کے مشہور ارب پتی بنے، اور پھر ان کی میڈیا سلطنت نے بیجنگ کو للکارا مگر زندگی کے ان تمام مراحل میں دولت کے باوجود انھیں آرام نہ مل سکا۔
جمی لائی کے لیے ہانگ کانگ وہ سب کچھ تھا جو چین نہیں تھا، سرمایہ دارانہ نظام میں پیوست، مواقع اور دولت سے بھرپور، اور آزاد۔ جب وہ 1959 میں یہاں پہنچے تو یہ شہر تب بھی برطانوی نوآبادی تھا۔ وہیں انھیں کامیابی ملی اور پھر ایک آواز بھی۔
سنہ 1995 میں ایپل ڈیلی کے آغاز کے ساتھ ہی یہ اخبار سب سے زیادہ فروخت ہونے والے اخبارات کی فہرست میں شامل ہو گیا۔ یہ اخبار یو ایس اے ٹوڈے کے ماڈل پر بنایا گیا تھا، جس نے اخباری ڈیزائن اور لے آؤٹ میں انقلابی تبدیلیاں کیں اور مارکیٹ میں سخت مقابلے کو جنم دیا۔
اس اخبار میں ہر طرح کا مواد شامل تھا، ’ایڈلٹ سیکشن‘ میں جسم فروشی کے رہنما مضامین سے لے کر تحقیقی رپورٹس تک، اور ماہرینِ معاشیات و ناول نگاروں کے کالم تک۔ ہانگ کانگ کی چینی یونیورسٹی کے پروفیسر فرانسس لی کے مطابق یہ ایک ’بوفے‘ تھا جو ہر طرح کے قارئین کو ہدف بناتا تھا۔
سابق ایڈیٹرز اور ملازمین نے بتایا کہ جمی لائی ہمیشہ حوصلہ افزائی کرتے تھے کہ ’اگر آپ کچھ کرنے کی ہمت رکھتے، تو وہ بھی روکتے نہیں تھے۔‘ لیکن ان کا مزاج سخت تھا، اور بعض اوقات وہ سخت زبان استعمال کرتے تھے۔
انھیں غیر روایتی اور ایک وسیع النظر شخصیت قرار دیا جاتا ہے، جو تجربات سے نہیں گھبراتے تھے۔ ان کے ساتھ کام کرنے والے ایک ایڈیٹر کے مطابق ’آئی فون کے آنے سے پہلے ہی وہ کہتے تھے کہ موبائل فون مستقبل ہیں۔ وہ خیالات سے بھرے ہوئے تھے، جیسے روز ہمیں ایک نئی ویب سائٹ بنانے کو کہتے ہوں۔‘
یہی انداز ان کے کپڑوں کے برانڈ میں بھی تھا۔ حریف کمپنی کے سابق ڈائریکٹر ہربرٹ چو کے مطابق ’وہ صنعت کو بدلنے سے نہیں ڈرتے تھے، اور دشمن بنانے سے بھی نہیں۔ یہی ان کی کامیابی اور ناکامی دونوں کا سبب بنا۔ اگر ایسا نہ ہوتا تو ایپل ڈیلی وجود میں نہ آتا، اور شاید وہ آج اس حال میں نہ ہوتے۔‘
ایپل ڈیلی کے ایک ابتدائی ٹی وی اشتہار میں 48 سالہ جمی لائی کو دکھایا گیا تھا، جو ممنوعہ پھل کاٹتے ہیں جبکہ درجنوں تیر ان کی طرف بڑھتے ہیں۔ یہ منظر بعد میں ان کی زندگی کی حقیقت بن گیا۔
،تصویر کا ذریعہJimmylai.substack.com
جمی لائی کو بچپن میں پہلی بار چاکلیٹ کا ذائقہ ہانگ کانگ کی طرف کھینچ لایا۔ چین کے ایک ریلوے سٹیشن پر انھوں نے ایک مسافر کا سامان اٹھایا، جس نے انھیں انعام کے طور پر ایک چاکلیٹ دی۔ جمی لائی نے جیسے ہی ایک ٹکڑا چکھا تو حیرت سے پوچھا کہ وہ کہاں سے ہیں۔ جواب ملا، ہانگ کانگ۔ جمی لائی نے کہا کہ ’ہانگ کانگ ضرور جنت ہوگی، کیونکہ میں نے کبھی ایسا ذائقہ نہیں چکھا تھا۔‘ یہ واقعہ انھوں نے سنہ 2007 کی ایک دستاویزی فلم دی کال آف دی انٹرپرینیور میں بیان کیا۔
ماؤ زے تنگ کے دور میں چین مسلسل سخت مہمات کی زد میں رہا، کبھی صنعتکاری کے نام پر، کبھی سرمایہ دار طبقے کے خلاف۔ جمی لائی کا خاندان، جو کاروبار سے وابستہ تھا، بلیک لسٹ کر دیا گیا۔ ان کے والد ہانگ کانگ فرار ہو گئے جبکہ والدہ کو مزدور کیمپ منتقل کر دیا گیا۔
اپنی یادداشتوں میں جمی لائی نے لکھا کہ کس طرح وہ اور ان کی بہنیں بار بار گھروں سے نکالی جاتیں تاکہ اپنی والدہ کو عوامی ہجوم کے سامنے ذلیل ہوتے دیکھیں، جب انھیں گھٹنوں کے بل بٹھا کر دھکے دیے جاتے اور طعنوں کا نشانہ بنایا جاتا۔ جمی لائی نے پہلی بار کے تجربے کو ’خوفناک‘ قرار دیا۔ انھوں نے کہا کہ ’میری آنکھوں سے آنسو بہہ کر قمیص کو بھگو گئے۔ میں ہلنے کی ہمت نہ کر سکا۔ میرا جسم ذلت سے جل رہا تھا۔‘
ان کی دادی ہر کہانی کا اختتام ایک ہی نصیحت پر کرتیں: ’تمھیں کاروباری بننا ہے، چاہے صرف مصالحہ دار مونگ پھلی ہی بیچو۔‘
یوں بارہ برس کی عمر میں جمی لائی نے ہانگ کانگ کا رخ کیا اور ان ان لاکھوں افراد میں شامل ہو گئے جو ماؤ کے سخت دور سے بچنے کے لیے چین چھوڑ گئے تھے۔ وہ ایک ماہی گیر کشتی کے نچلے حصے میں تقریباً 80 مسافروں کے ساتھ یہاں پہنچے۔ ہانگ کانگ پہنچتے ہی انھیں ایک دستانے بنانے والی فیکٹری میں ملازمت مل گئی۔
طویل کام کے اوقات کے باوجود وہ اسے ’بہت خوشگوار وقت‘ قرار دیتے ہیں کیونکہ انھیں یقین تھا کہ ان کے سفر کا آغاز یہی تھا۔ اسی دوران ایک ساتھی نے انھیں انگریزی سکھائی، اور برسوں بعد وہ عدالت میں روانی سے انگریزی میں گواہی دینے لگے۔
20 برس کی عمر تک وہ ایک ٹیکسٹائل فیکٹری کے منیجر بن گئے۔ سٹاک مارکیٹ میں سرمایہ کاری سے منافع کمایا اور پھر اپنی کمپنی کومیٹکس نِٹرز قائم کی۔ اس وقت وہ 27 برس کے تھے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
کاروبار کے سلسلے میں جمی لائی اکثر نیویارک جاتے تھے۔ انھی دوروں میں ایک بار انھیں نوبیل انعام یافتہ ماہرِ معاشیات فریڈرک ہائیک کی ایک کتاب ’دی روڈ ٹو سفدم‘ پڑھنے کو ملی جس نے ان کی سوچ کا زاویہ بدلا۔
فریڈرک ہائیک آزاد منڈی کے بڑے حامی تھے۔ جمی لائی نے اس کتاب سے یہ نتیجہ اخذ کیا کہ ’لوگوں کا فطری ردِعمل اور معلومات کا تبادلہ دنیا کی بہترین چیزیں سامنے لاتا ہے‘ اور یہی ہانگ کانگ کی اصل طاقت تھی۔
اس کتاب نے ان میں مطالعے کا شوق پیدا کیا۔ وہ ایک ہی کتاب بار بار پڑھتے اور پسندیدہ مصنفین کی ہر کتاب حاصل کرتے۔ سنہ 2009 کے ایک انٹرویو میں انھوں نے کہا کہ ’میں چاہتا ہوں کہ مصنف کے خیالات کو اپنے باغ میں بدل دوں۔ میں باغ خریدنا چاہتا ہوں، کٹے ہوئے پھول نہیں۔‘
دس برس تک مینوفیکچرنگ میں کام کرنے کے بعد وہ ’بوریت‘ کا شکار ہو گئے اور سنہ 1981 میں کپڑوں کا برانڈ جیورڈانو قائم کیا، جو فاسٹ فیشن کی دنیا میں بڑا نام بن کر اُبھرا۔ یہ اتنا کامیاب ہوا کہ جاپانی برانڈ یونیکلو کے بانی تداشی یانائی نے اپنی دکانیں کھولنے کے وقت جمی لائی سے مشورہ لیا۔
جمی لائی نے چین میں بھی سٹورز کھولے، جو ملک اب ماؤ کی موت کے بعد آزاد معیشت کی طرف سفر کر رہا تھا۔ وہ پرجوش تھے اور کہتے تھے کہ ’چین مغرب کی طرح بدلنے والا ہے۔‘ لیکن 1989 میں بیجنگ نے تیانانمن سکوائر میں جمہوریت نواز مظاہروں کو کچل دیا۔ یہ جمی لائی اور ہانگ کانگ کے لیے ایک تلخ حقیقت تھی، خاص طور پر اس وقت جب شہر 1997 میں چین کے حوالے ہونے والا تھا۔
جیورڈانو نے اس وقت ٹی شرٹس پر تیانانمن کے رہنماؤں کی تصاویر اور بیجنگ مخالف نعرے چھاپے، اور ہانگ کانگ بھر میں جمہوریت نواز بینرز لگائے۔ ایک ملین افراد نے بیجنگ کے طلبہ مظاہرین کے ساتھ یکجہتی میں مارچ کیا۔ سنہ 2020 تک ہانگ کانگ میں اس واقعے کی سب سے بڑی یادگاری شمع بردار تقریب کا انعقاد ہوتا رہا۔
بعد میں جمی لائی نے کہا کہ انھیں چین کے بارے میں کبھی کوئی خاص احساس نہیں تھا، لیکن تیانانمن کے بعد ’اچانک ایسا لگا جیسے اندھیرے میں میری ماں مجھے پکار رہی ہو۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اگلے ہی برس جمی لائی نے نیکسٹ نامی میگزین کا آغاز کیا اور سنہ 1994 میں چین کے رہنما لی پینگ کو ایک کھلا خط لکھا، جنھیں ’بیجنگ کا قصاب‘ کہا جاتا تھا اور جو تیانانمن قتلِ عام میں مرکزی کردار تھے۔ اس خط میں جمی لائی نے انھیں ’زیرو عقل رکھنے والے کچھوے کی اولاد‘ قرار دیا۔
بیجنگ شدید برہم ہوا۔ 1994 سے 1996 کے درمیان جمی لائی کے برانڈ جیورڈانو کا بیجنگ میں مرکزی سٹور اور شنگھائی میں 11 فرنچائزز بند کر دیے گئے۔ اس کے بعد جمی لائی نے اپنے حصص فروخت کر دیے اور بطور چیئرمین استعفیٰ دے دیا۔
سنہ 2007 کی ایک دستاویزی فلم میں انھوں نے کہا کہ ’اگر میں صرف پیسہ کماتا رہوں تو اس کا کوئی مطلب نہیں۔ لیکن اگر میں میڈیا کے شعبے میں آتا ہوں تو معلومات فراہم کرتا ہوں، اور معلومات ہی انتخاب ہے، اور انتخاب ہی آزادی ہے۔‘
اس کے بعد وہ ہانگ کانگ کی جمہوریت نواز تحریک میں ’انتہائی سرگرم‘ ہو گئے۔ ڈیموکریٹک پارٹی کے سابق رکن اسمبلی لی وِنگ ٹاٹ کے مطابق وہ رہنماؤں سے ملاقات کر کے حکمتِ عملی پر بات کرتے تھے۔
جمی لائی کمیونسٹ پارٹی کے کھلے ناقد بن گئے۔ سنہ 1994 میں انھوں نے لکھا کہ ’میں کمیونسٹ پارٹی کی مکمل مخالفت کرتا ہوں کیونکہ مجھے ہر وہ چیز ناپسند ہے جو ذاتی آزادی کو روکے۔‘ اسی دوران انھوں نے سنہ 1997 میں برطانیہ سے چین کو ہانگ کانگ کی منتقلی پر بھی خدشات ظاہر کیے۔
انھوں نے لکھا کہ ’ایک صدی سے زیادہ نوآبادیاتی حکمرانی کے بعد ہانگ کانگ کے لوگ فخر محسوس کرتے ہیں کہ وہ مادرِ وطن کی آغوش میں واپس جا رہے ہیں۔ لیکن کیا ہمیں مادرِ وطن سے محبت کرنی چاہیے اگر اس میں آزادی نہ ہو؟‘
تاہم منتقلی کے وقت چین کے اس وقت کے صدر جیانگ زمین نے وعدہ کیا کہ ہانگ کانگ کے لوگ خود شہر پر حکومت کریں گے اور اگلے 50 برس تک اسے اعلیٰ درجے کی خودمختاری حاصل رہے گی۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
سنہ 2014 میں ہانگ کانگ میں شروع ہونے والی امبریلا موومنٹ، جو بیجنگ کی جانب سے مکمل آزاد انتخابات کی اجازت نہ دینے پر ابھری، جمی لائی کی زندگی کا ایک اور اہم موڑ ثابت ہوئی۔ مظاہرین نے شہر کے بڑے تجارتی علاقوں پر 79 دن تک قبضہ کیے رکھا۔
جمی لائی روزانہ صبح نو بجے سے شام پانچ بجے تک وہاں موجود رہتے، حتیٰ کہ ایک شخص نے ان پر جانوروں کے آنتیں پھینکیں تب بھی وہ ڈٹے رہے۔ سابق رکن اسمبلی لی نے ایک واقعہ سنایا کہ ’جب پولیس نے آنسو گیس چلانا شروع کی، میں فیٹی (جمی لائی) کے ساتھ تھا۔‘
یہ تحریک اس وقت ختم ہوئی جب عدالت نے احتجاجی مقامات کو خالی کرنے کا حکم دیا، لیکن حکومت اپنی پالیسی پر قائم رہی۔ پانچ برس بعد سنہ 2019 میں ہانگ کانگ ایک بار پھر بھڑک اٹھا۔ اس بار وجہ وہ متنازع منصوبہ تھا جس کے تحت ملزمان کو چین کے حوالے کیا جا سکتا تھا۔
پراُمن مارچ جلد ہی پرتشدد مظاہروں میں بدل گئے اور شہر چھ ماہ تک میدانِ جنگ بنا رہا۔ سیاہ لباس میں مظاہرین نے اینٹیں اور پٹرول بم پھینکے، پارلیمان پر دھاوا بولا اور آگ لگائی، جبکہ پولیس نے آنسو گیس، ربڑ کی گولیاں، واٹر کینن اور براہِ راست فائرنگ کی۔
ان مظاہروں میں جمی لائی سب سے آگے تھے۔ انھیں چار غیر قانونی اجتماعات میں شرکت پر 20 ماہ کی سزا سنائی گئی۔ ایک مظاہر نے بی بی سی کو بتایا کہ وہ جمی لائی کو دیکھ کر حیران ہوئے۔ ان کے مطابق ’میرے لیے وہ ایک مصروف بزنس مین ہیں، لیکن وہ وہاں موجود تھے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ایپل ڈیلی نے ہانگ کانگ میں مظاہروں کی بھرپور کوریج کی، جسے ناقدین حکومت مخالف تحریک کا پلیٹ فارم قرار دیتے ہیں۔ حکومتی مشیر رونی ٹونگ کے مطابق جمی لائی مظاہروں میں ’اہم کردار‘ ادا کر رہے تھے کیونکہ ایپل ڈیلی نے ’مکمل طور پر غلط‘ نعرہ، چین کو ملزمان کی حوالگی کے خلاف، شائع کیا، جو ان لوگوں کے لیے پرکشش ثابت ہوا جو ہانگ کانگ میں انتشار چاہتے تھے۔
یہ سوال کہ ایپل ڈیلی نے بغاوت میں کردار ادا کیا یا نہیں، اور اس کے مؤقف پر جمی لائی کا کتنا کنٹرول تھا، ان کے 156 روزہ قومی سلامتی کے مقدمے کا مرکزی نکتہ رہا۔ سابق چیف ایگزیکٹو چیونگ کم ہنگ، جو بعد میں وعدہ معاف گواہ بنے، کے مطابق جمی لائی نے ادارتی ٹیم کو ہدایت دی کہ ’لوگوں کو سڑکوں پر آنے کی ترغیب دیں‘۔ قومی سلامتی قانون کے نفاذ کے بعد اخبار پر دو بار چھاپے مارے گئے اور بالآخر سنہ 2021 میں اسے بند کر دیا گیا۔
مظاہروں کے دوران جمی لائی امریکہ گئے جہاں انھوں نے اس وقت کے نائب صدر مائیک پینس سے ہانگ کانگ کی صورتحال پر بات کی۔ قومی سلامتی قانون کے نفاذ سے ایک ماہ قبل انھوں نے ایک متنازع مہم شروع کی، جس میں ایپل ڈیلی کے قارئین کو کہا گیا کہ وہ اس وقت کے امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ کو خطوط لکھ کر ’ہانگ کانگ کو بچائیں‘۔
عدالت نے قرار دیا کہ یہ سب کچھ کسی غیر ملکی حکومت کو ہانگ کانگ کے داخلی معاملات میں مداخلت کی عوامی اپیل کے مترادف تھا۔ رونی ٹونگ نے کہا کہ ’کوئی بھی سمجھدار شخص یہ نہیں سوچ سکتا کہ کم از کم بنا بیجنگ کی خاموش حمایت حاصل کے ہانگ کانگ کسی سیاسی اصلاحات سے گزر سکتا ہے۔‘ ان کے مطابق سنہ 2014 اور سنہ 2019 کے مظاہرے ’مکمل طور پر غیرمنطقی‘ تھے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بیجنگ کا کہنا ہے کہ قومی سلامتی قانون اور ’صرف محبِ وطن‘ پارلیمان کی بدولت ہانگ کانگ اب ’افراتفری سے حکمرانی‘ اور پھر ’زیادہ خوشحالی‘ کی طرف بڑھ چکا ہے۔ لیکن ناقدین، جن میں وہ لاکھوں ہانگ کانگرز بھی شامل ہیں جو شہر چھوڑ چکے ہیں، کہتے ہیں کہ اختلافِ رائے کو دبایا گیا ہے اور شہری آزادیوں کو سختی سے محدود کر دیا گیا ہے۔
سابق رکن اسمبلی لی بھی انھی میں شامل ہیں۔ وہ کہتے ہیں کہ ’جب میں پہلی بار برطانیہ آیا تو مجھے ڈراؤنے خواب آتے تھے۔ مجھے احساس ندامت تھا۔ ہم دوسرے ملکوں میں آزاد زندگی گزار سکتے ہیں، لیکن ہمارے اچھے دوست جیل میں ہیں۔‘
جمی لائی کے اہلِ خانہ برسوں سے ان کی رہائی کا مطالبہ کر رہے ہیں، خاص طور پر ان کی صحت کے حوالے سے کیونکہ وہ ذیابیطس کے مریض ہیں۔ لیکن اب تک یہ مطالبات تسلیم نہیں کیے گئے ہیں۔ حکومت اور جمی لائی کی قانونی ٹیم کا کہنا ہے کہ ان کی طبی ضروریات پوری کی جا رہی ہیں۔
جمی لائی کی بہو کارمین سانگ، جو اپنے خاندان کے ساتھ ہانگ کانگ میں رہتی ہیں کا کہنا ہے کہ ان کے بچے دادا کو یاد کرتے ہیں اور وہ بڑے خاندانی کھانے بھی جن کا وہ اکثر اہتمام کرتے تھے۔ ان کی اونچی آواز کبھی بیٹی کو ڈرا دیتی تھی، لیکن ’انہیں دادا کے گھر جانا بہت پسند تھا۔۔ وہ سمجھتے ہیں کہ وہ ایک مزاحیہ شخصیت ہیں۔‘
کارمین سانگ کو یقین نہیں کہ آج کا ہانگ کانگ جمی لائی کے لیے کوئی جگہ رکھتا ہے۔ ان کے الفاظ میں ’اگر آنکھ میں ذرے بھر گرد آ جائے تو آپ اسے نکال دیتے ہیں، ہے نا؟‘

[62]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
یہ قتل کا ایک انوکھا مقدمہ ہے۔ الزام دو جڑواں بھائیوں پر ہے لیکن ان کا ڈی این اے بھی ایک جیسا ہے۔ اور اسی وجہ سے پولیس کو یہ معمہ درپیش ہے کہ دونوں میں سے گولی کس نے چلائی۔
یہ مقدمہ فرانس کی پولیس کے لیے ایک درد سر بن چکا ہے جس میں اب تک یہ طے نہیں ہو پایا کہ اصل ملزم کون ہے۔
فرانسیسی میڈیا کی رپورٹس کے مطابق دونوں بھائیوں کی عمر 33 برس ہے اور وہ 2020 میں ایک دہرے قتل کی واردات میں تین دیگر ملزمان کے ساتھ کٹہرے میں کھڑے ہیں۔
لی پریسیئن اخبار کے مطابق دونوں پر ہی قتل کی اس واردات کی منصوبہ بندی کا الزام ہے لیکن جو رائفل اس واردات میں استعمال ہوئی اس سے ملنے والا ڈی این اے صرف ایک کا ہی ہے۔
عدالت میں ایک پولیس افسر نے بتایا کہ فرانزک ماہرین یہ طے کرنے میں اب تک ناکام رہے ہیں کہ دونوں میں سے کس بھائی کو مورد الزام ٹھہرایا جائے۔
ان بھائیوں میں مماثلت اتنی ہے کہ عدالت میں ایک تفتیش کار نے بیان دیا کہ ’صرف ان کی والدہ ہی دونوں میں فرق بتا سکتی ہیں۔‘
مقدمے کی سماعت کے دوران شدید تناؤ کی صورت حال تھی۔ جب ملزمان کو کھڑے ہونے کو کہا گیا تو دونوں بھائی بیٹھے رہے جس پر انھیں عدالت سے باہر نکال دیا گیا۔
،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images
پولیس کا ماننا ہے کہ ان بھائیوں نے اپنی مماثلت کا فائدہ اٹھایا اور شواہد کو چھپایا۔ اخبار کی رپورٹ کے مطابق بھائیوں نے ایک دوسرے کے کپڑے پہنچے اور فون سمیت شناختی دستاویزات بھی بدل کر استعمال کیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
واضح رہے کہ جڑواں بچے اکثر ایک جیسا ڈی این اے رکھتے ہیں اور اسی وجہ سے ان کی فرانزک شناخت مشکل ہو سکتی ہے۔
اسی وجہ سے تفتیش کے دوران پولیس کو فون ریکارڈ، ویڈیو فوٹیج اور دیگر معلومات کا سہارا لینا پڑا۔ لیکن ان کی مماثلت کی وجہ سے یہ معمہ اب تک حل نہیں ہو پایا کہ واردات میں استعمال ہونے والی رائفل کس نے چلائی تھی۔
عدالت میں یہ مقدمہ زیرسماعت ہے جس میں حتمی فیصلہ فروری کے اختتام میں متوقع ہے۔

[63]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
سعودی عرب نے خاموشی کے ساتھ کچھ امیر غیر سعودی باشندوں کو شراب خریدنے کی اجازت دے دی ہے۔ مبصرین کا خیال ہے کہ پابندیوں میں نرمی کو مستقبل میں سیاحوں تک بڑھایا جائے گا۔
کئی دہائیوں سے ریاض کا سفارت کاروں کے لیے مخصوص علاقہ باقی شہر سے الگ تھلگ لگتا ہے۔ یہ علاقہ پرتعیش رہائش گاہوں، سایہ دار راستوں اور سبز جگہوں سے آراستہ ہے، جہاں ہر جانب شان و شوکت اور امارت جھلکتی ہے۔
یہ علاقہ چائے خانوں اور کافی شاپس پر مبنی ثقافت کی بھی علامت ہے، یہ علاقہ سعودی اور غیر ملکی دونوں کے لیے کشش رکھتا ہے۔
اب اسی علاقے میں ایک غیر معمولی رہائشی کمپلیکس کے مرکز میں ایک چھوٹا سے سٹور سعودی عرب کی انتہائی حساس پالیسی تبدیلیوں میں سے ایک کو جانچنے کے لیے پوشیدہ جگہ بن گیا ہے۔ یہاں امیر غیر مسلموں کو شراب کی محدود فروخت کی جاتی ہے۔
مسلمانوں کے دو مقدس ترین مقامات کی سرزمین سعودی عرب نے سنہ 1952 میں شراب کی فروخت پر پابندی لگا دی تھی۔ لیکن اپنی بین الاقوامی تصویر کو نیا رنگ دینے کے لیے سعودی عرب نے حالیہ عرصے میں سماجی اور اقتصادی اصلاحات کا ایک نیا سلسلہ شروع کیا ہے، تاکہ خود کو ایک معتدل معاشرے کے طور پر پیش کیا جا سکے، جہاں سرمایہ کاری کے بھی مواقع ہوں۔
حالیہ برسوں میں خواتین کو آزادی دی گئی ہے اور سنہ 2018 میں اُنھیں گاڑی چلانے کی اجازت بھی دی گئی تھی، سعودی عرب میں میوزک فیسٹیول، کامیڈی شوز اور فیشن شوز کا انعقاد بھی کیا جا رہا ہے۔
لیکن شراب کی قانونی طور پر فروخت کی اجازت شاید حکومت کا سب سے زیادہ جرات مندانہ اقدام ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ریاض میں شراب کا پہلا سرکاری سٹور جنوری 2024 میں کھولا گیا تھا۔ لیکن ابتدائی طور پر غیر مسلم سفارت کاروں کے داخلے پر پابندی تھی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
سنہ 2025 کے آخر میں سرکاری اطلاع کے بغیر نافذ ہونے والے نئے ضوابط کے تحت، امیر غیر مسلم تارکین وطن بھی اب بیئر اور وائن خریدنے کے لیے سٹور کا رُخ کر سکتے ہیں۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
اس سٹور تک رسائی کے لیے خصوصی رہائش کا پرمٹ ہونا لازمی ہے جس کی سالانہ قیمت ایک لاکھ سعودی ریال ہے۔ ماہانہ 50 ہزار ریال آمدنی والے شخص کو بھی اس سٹور تک رسائی کی اجازت ہو گی۔
خصوصی رہائش کے معیار مختلف ہوتے ہیں اور عام طور پر سینئر غیر ملکی ایگزیکٹوز، سرمایہ کاروں اور مخصوص مہارتوں کے حامل پیشہ ور افراد کے لیے دستیاب ہوتے ہیں۔
دونوں صورتوں میں درخواست دینے والوں کو داخلے کے وقت سکیورٹی گارڈز کو اپنا رہائشی کارڈ یا تنخواہ دار غیر ملکی کو تنخواہ کا سرٹیفکیٹ دکھانا ہو گا۔
غیر ملکی سیاحوں کو اس سٹور میں داخل ہونے کی اجازت نہیں ہے۔
سٹور جانے والے مختلف افراد نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بی بی سی سے بات کی ہے۔
ایک یورپی شہری نے بی بی سی کو بتایا کہ سٹور میں بہت سی اقسام کی شراب دستیاب ہے، لیکن ان کی قیمت مغربی ممالک کے مقابلے میں دو سے تین گنا زیادہ ہے۔ لیکن بلیک مارکیٹ کے مقابلے میں یہ اب بھی کم ہے۔
ایک برطانوی کمپنی کے عہدے دار نے بی بی سی کو بتایا کہ جانی واکر کی ایک بوتل 124 ڈالرز میں مل رہی ہے۔ ’یہ بہت زیادہ قیمت ہے، لیکن میں خوشی سے یہ خرید رہا ہوں۔‘
صارفین کے مطابق شراب کی خریداری ماہانہ پوائنٹس پر مبنی راشننگ سسٹم سے مشروط ہوتی ہے جو پیچیدہ ہونے کے باوجود ہر شخص کو ہر ماہ درجنوں لیٹر شراب ملنے کے لیے کافی ہے۔ سفارت کاروں کو اس شرط سے چھوٹ حاصل ہے۔
سعودی حکومت نے اس تبدیلی کے بارے میں کوئی باضابطہ اعلان نہیں کیا۔ لیکن کئی خریداروں کا کہنا ہے کہ انھیں بھی اس سے متعلق کسی سے پتہ چلا۔ سٹور کا نام آن لائن نقشوں پر بھی نظر نہیں آتا۔
گذشتہ برس سعودی حکومت نے ملک کے دارالحکومت ریاض میں ایک شراب خانہ کھولا تھا، جہاں صرف غیرملکی سفارت کاروں کو شراب کی فروخت کی اجازت تھی تاہم متعدد متعدد خبر رساں اداروں کے مطابق سعودی حکومت میں اب دیگر غیر مسلم غیر ملکیوں کو بھی شراب کی فروخت کی جا رہی ہے۔
یاد رہے سعودی عرب میں 73 برس تک شراب پر مکمل پابندی عائد رہی تاہم گذشتہ برس ریاض میں شراب خانہ کھلنے کے بعد اس پابندی میں نرمی برتنے کا عندیہ دیا گیا تھا۔
نیوز ویب سائٹ سیمافور کے مطابق ریاض میں گذشتہ برس کھلنے والے سٹور نے اب سفارت کاروں کے علاوہ پریمیم ریزیڈنسی پروگرام کے تحت دیگر غیر مسلم غیرملکی شہریوں کو بھی شراب کی فروخت شروع کر دی ہے۔
سعودی عرب میں موجود ایک غیرملکی شہری نے بلومبرگ کو بتایا کہ انھوں نے حال ہی میں ریاض میں واقع شراب خانے سے شراب خریدی تھی۔
سعودی حکومت نے ان اطلاعات پر تاحال کوئی تبصرہ نہیں کیا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
تاہم گذشتہ برس سعودی حکام نے کہا تھا کہ ریاض میں واقع دکان سے شراب کی فروخت صرف مملکت میں مقیم اس سفارتی عملے تک ہی محدود ہو گی، جو گذشتہ کئی دہائیوں سے سفارتی پاؤچز کے نام سے سیل بند سرکاری پارسلوں میں اپنے ممالک سے پینے کے لیے شراب سعودی عرب منگواتے ہیں۔
سعودی حکام کا کہنا ہے کہ شراب کی فروخت کی یہ دکان کھولنے کا مقصد ’شراب کے غیرقانونی کاروبار‘ کا قلعہ قمع کرنا ہے۔
خبر رساں ادارے اے ایف پی نے بھی پریمیم ویزا رکھنے والے غیر ملکیوں سے بات کی، جنھوں نے تصدیق کی ہے کہ انھوں نے حال ہی میں ریاض میں واقع شراب خانے سے شراب خریدی۔
ایک غیر ملکی شہری نے اے ایف پی بتایا کہ ’میں نے اس کے بارے میں اپنے کچھ دوستوں سے سنا تھا۔ میں دو دن پہلے وہاں گیا اور جیسا انھوں نے بتایا ویسا ہی تھا۔‘
’اس سے میرے پیسے بھی بچ گئے۔ قیمت بہت مناسب ہے اور ہم اب بالآخر شراب خرید سکتے ہیں۔‘
دوسری جانب خبر رساں ادارے روئٹرز کو متعدد ذرائع نے بتایا ہے کہ سعودی عرب ظہران اور جدہ میں بھی دو نئے شراب خانے کھولنے کا ارادہ رکھتا ہے۔
ایک ذریعے نے روئٹرز کو بتایا کہ ایک نیا شراب خانہ ظہران میں واقع آرامکو کے کمپاؤنڈ میں کمپنی میں کام کرنے والے غیر مسلم ملازمین کے لیے بنایا جائے گا اور اس حوالے سے سعودی حکام نے انھیں آگاہ کر دیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
دو مزید ذرائع کہتے ہیں کہ ایک اور شراب خانہ جدہ میں غیر مسلم سفارت کاروں کے لیے بنایا جائے گا، جہاں متعدد ممالک کے قونصلیٹ واقع ہیں۔
ذرائع کا کہنا ہے کہ دونوں نئے شراب خانوں کی سنہ 2026 میں کھلنے کی توقع ہے۔
ماہرین کی جانب سے سعودی حکومت کے اس اقدام کو ولی عہد محمد بن سلمان کے ’وژن 2030‘ کا حصہ قرار دیا جا رہا ہے جس کا مقصد سعودی معاشرے کو کسی حد تک لبرل کرنا ہے۔
شہزادہ محمد بن سلمان کے ولی عہد بننے کے بعد متعدد تبدیلیاں آئی ہیں اور سعودی مملکت میں شراب خانہ کھولنے کے عمل کو اُن ہی کے ایجنڈے کا حصہ تصور کیا جا رہا ہے۔
یاد رہے کہ شہزادہ محمد بن سلمان کو جون 2017 میں شہزادہ محمد بن نائف کو ہٹا کر ولی عہد مقرر کیا گیا تھا۔

[64]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
’جب درخواست آئی تو وہ حیران نہیں ہوئے۔‘
یہ کہنا ہے شاہی محل کے ایک ذریعے کا جب اُن سے پوچھا گیا کہ شہزادہ ولیم نے برطانوی حکومت کی جانب سے سعودی عرب کا دورہ کرنے  کی درخواست پر کیا ردِعمل دیا۔
’وہ پرنس آف ویلز کے طور پر اپنے کردار کو بہت سنجیدگی سے لیتے ہیں، اس لیے جب حکومت کوئی درخواست کرتی ہے تو وہ چلے جاتے ہیں۔‘
لیکن برطانوی شہزادے کا سعودی عرب کا یہ پہلا سفر سفارتی بھول بھلیوں سے کم نہیں ہے۔
اس سے قبل ایسٹونیا، پولینڈ، برازیل اور جنوبی افریقہ کے سرکاری دورے اتنے حساس نہیں تھے، لیکن سعودی عرب کا دورہ بالکل مختلف ہے۔
پیر سے شروع ہونے والے اس دورے کا ایجنڈا توانائی کے تبادلے اور نوجوانوں پر توجہ مرکوز رکھنے سے متعلق ہے۔ لیکن یہ ایک ایسے وقت میں ہو رہا ہے جب سعودی عرب میں ترقی کے کلیدی شعبوں میں اہم تبدیلیاں رُونما ہو رہی ہیں۔
شہزادہ ولیم کی دادی ملکہ الزبتھ کے 70 سالہ دورِ حکومت کا سعودی عرب شہزادہ ولیم کے دور والے سعودی عرب سے بہت مختلف ہے۔ یہاں آمرانہ طرز حکومت اور مطلق العنان بادشاہت ہے، لیکن ثقافتی طور پر معاشرے میں تنوع آ رہا ہے اور ملک تیل پر انحصار کرنے کے بجائے دیگر ذرائع سے معیشت کو ترقی دینے کی کوشش کر رہا ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
سعودی عرب میں بین الاقوامی تفریحی میلوں اور کھیلوں کی سرگرمیوں کو فروغ دیا جا رہا ہے۔ جیسا کے ریاض کامیڈی فیسٹیول جس میں گذشتہ برس ڈیو چیپل، کیون ہارٹ اور بل بر سمیت دیگر اہم شخصیات نے شرکت کی تھی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
جدہ میں ریڈ سی انٹرنیشنل فلم فیسٹیول، سعودی فارمولا ون گراں پری اور 2034 میں یہ ملک مردوں کے فٹبال ورلڈ کپ کی میزبانی کے لیے بھی تیار ہے۔
ایمنسٹی انٹرنیشنل سمیت انسانی حقوق کی تنظیمیں سعودی رہنماؤں پر انسانی حقوق کے ریکارڈ سے توجہ ہٹانے کے لیے کھیل اور کامیڈی کا استعمال کرنے کے الزامات لگاتے ہیں۔
مملکت کے ولی عہد شہزادہ محمد بن سلمان نے پہلے کہا تھا کہ انھیں اس بات سے کوئی فرق نہیں پڑتا ہے کہ اُن پر کیا لیبل لگایا جاتا ہے، جب تک کہ یہ سعودی معیشت کے لیے اچھا ہے۔
شہزادہ ولیم کے دورے کا اہم عنصر محمد بن سلمان سے اُن کی ملاقات ہو گی۔ وہ اپنے ایم بی ایس کے نام سے جانے جاتے ہیں۔ ولی عہد محمد بن سلمان کو سعودی عرب کا اصل حکمران سمجھا جاتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
شہزادہ ولیم کو اس سفر سے پہلے اچھی طرح سے متعدد امور پر آگاہی بھی دی جائے گی۔
اُنھیں سعودی عرب میں انسانی حقوق کی صورتحال سے آگاہ کیا جائے گا، جہاں ہم جنس پرستی کو جرم قرار دیا جاتا ہے اور عوامی احتجاج اور سیاسی اختلاف پر سزا دی جاتی ہے۔
شہزادہ ولیم سعودی عرب میں خواتین کے کردار سے بھی آگاہ ہوں گے اور ملک میں اُن کے ساتھ ہونے والے سلوک پر بھی اُنھیں بریف کیا جائے گا۔
گو کہ حالیہ برسوں میں خواتین کو آزادی دی گئی ہے اور سنہ 2018 میں اُنھیں گاڑی چلانے کی اجازت بھی دی گئی تھی، لیکن اب بھی مردوں کے مقابلے میں اُن پر بہت زیادہ پابندیاں ہیں۔
اہم بات ہے کہ شہزادہ ولیم کو محمد بن سلمان کی ساکھ اور تاریخ کے بارے میں بھی بریفنگ دی جائے گی۔
کیا وہ ولی عہد کے ساتھ اپنی گفتگو میں ان موضوعات کو سامنے لائیں گے؟
شاہی محل محمد بن سلمان اور شہزادہ ولیم کے مابین ہونے والی نجی گفتگو تو سامنے نہیں لائے گا، لیکن سفارتی حساسیت کو مدنظر رکھتے ہوئے یہ تصور کرنا مشکل ہے کہ شہزادہ ولیم نجی محفلوں میں ان معاملات پر بات کریں گے۔
شہزادہ ولیم کی رہنمائی لندن میں دفتر خارجہ اور سعودی عرب میں برطانوی سفارتخانہ کرے گا، جو برطانیہ کے لیے اس دورے کے مثبت نتائج کو یقینی بنانے کے لیے اُن کی معاونت کرے گا۔
یہ دورہ جنسی مجرم جیفری ایپسٹین کے متعلق لاکھوں نئی فائلز سامنے آنے کے بعد ہو رہا ہے، کیونکہ ایپسٹین فائلز شاہی خاندان کے لیے بھی شرمندگی کا باعث بنیں تھیں۔
ان میں جیفری ایپسٹین اور 'دی ڈیوک' نامی شخص کے درمیان ای میل کا تبادلہ بھی شامل ہے، جس میں بکھنگم پیلس میں رات کا کھانا کھانے پر بات کی جا رہی ہے کیوں کہ وہاں 'بہت زیادہ تنہائی' میسر ہو گی۔ 'دی ڈیوک' کے متعلق خیال کیا جا رہا ہے کہ یہ برطانیہ کے شاہ چارلس کے چھوٹے بھائی اینڈریو ماؤنٹ بیٹن ونڈسر کا ذکر ہو رہا ہے۔
یہ شہزادہ ولیم کے لیے بھی کوئی سازگار بین الاقوامی دورہ نہیں ہے۔ تاہم ذرائع کا کہنا ہے کہ برطانوی حکومت کی جانب سے سعودی عرب کا دورہ کرنے کی درخواست ترجیحی بنیادوں پر دی گئی کیونکہ حکومت محمد بن سلمان کے ساتھ اپنے روابط مضبوط کرنا چاہتی ہے۔
ایسا کرنے کے لیے شاہی خاندان کے ایک ایسے فرد کا انتخاب کیا گیا ہے، جو حکومت کو لگتا ہے کہ اس میں مددگار ثابت ہو سکتے ہیں۔
ایک ذریعے نے بی بی سی کو بتایا کہ ’وہ ایک زبردست سفارتی اور خفیہ ہتھیار ہیں جو اس مقصد کے لیے استعمال کیے جا سکتے ہیں۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
شہزادہ ولیم جو جدید بادشاہت سے متعلق اپنا ایک نظریہ رکھتے ہیں، خود ایک ایسے ملک کا دورہ کر رہے ہیں جو تبدیلی سے گزر رہا ہے۔
بین الاقوامی تھنک ٹینک چیٹھم ہاؤس میں مشرق وسطیٰ اور شمالی افریقہ کے پروگرام سے تعلق رکھنے والے ڈاکٹر نیل کوئلیم کہتے ہیں کہ ایک دہائی کے دوران سعودی معاشرے میں بہت سی تبدیلیاں آئی ہیں۔
اُن کے بقول بادشاہت میں نئی نسل اور پالیسی ساز اپنے اپنے آباؤ اجداد کے مقابلے میں زیادہ متحرک اور لین دین کے ماہر ہیں۔ سعودی عرب میں برطانیہ میں سرمایہ کاری کرنے کے لیے سخت مقابلہ ہے۔
اُن کے بقول سعودیوں کو بہت خوشی ہوتی ہے جب اُنھیں اہمیت دی جاتی اور تسلیم کیا جاتا ہے اور ایک شہزادے کا وہاں کے دورے پر جانا ایک پیغام دیتا ہے کہ ہم آپ کو بہت اہمیت دیتے ہیں۔
ڈاکٹر نیل کہتے ہیں کہ اس میں کوئی دو رائے نہیں کہ دورے کے دوران محمد بن سلمان اور شہزادہ ولیم کی تصاویر بہت سے لوگوں کو ہضم نہیں ہوں گی۔
سنہ 2021 میں امریکی انٹیلیجنس رپورٹ میں پتا چلا تھا کہ سنہ 2018 میں جلا وطن سعودی صحافی جمال خاشقجی کے قتل کی منظوری محمد بن سلمان نے دی تھی۔
بائیڈن انتظامیہ کی جانب سے ریلیز کی جانے والی اس رپورٹ میں کہا گیا تھا کہ محمد بن سلمان نے جمال خاشقجی کی ’قتل یا حراست‘ میں لینے کی منظوری دی تھی۔
سعودی عرب نے اس رپورٹ کو مسترد کرتے ہوئے اسے ’منفی، جھوٹ اور ناقابلِ قبول‘ قرار دیا تھا۔ محمد بن سلمان نے بھی جمال خاشقجی کے قتل میں کسی  بھی کردار سے انکار کیا تھا۔
جدیدیت کی جانب پیش قدمی کے درمیان جو چیز نہیں بدلی وہ سعودی حکام کا اندرون ملک یا بیرون ملک مقیم اپنے ناقدین کے ساتھ روانہ رکھے جانے والا رویہ ہے۔
جنوری میں برطانیہ کی ایک عدالت کے ایک جج نے فیصلہ دیا تھا کہ سعودی عرب کو لندن میں مقیم یوٹیوبر اور مزاح نگار غنم المسریر کو 30 لاکھ پاؤنڈ سے زیادہ کر ہرجانہ ادا کرنا ہو گا۔
غنیم المصریر کا شمار سعودی حکومت کے ناقدین میں ہوتا ہے اور وہ سوشل میڈیا پر سعودی حکومت سے متعلق طنز و مزاح پر مبنی مواد مواد شائع کرتے ہیں۔
اُنھوں نے عدالت کو بتایا تھا کہ سعودی شاہی خاندان کے ایجنٹوں نے اُنھیں لندن میں ہراساں کیا، ان کا پیچھا کیا گیا اور اُن کا فون ہیک کر کے اُنھیں نفسیاتی اذیت دی گئی۔ ججز نے اُن کی درخواست کو قبول کرتے ہوئے سعودی حکومت کو ہرجانہ ادا کرنے کا حکم دیا۔
اپنے تجربے کے باوجود المصریر شہزادہ ولیم کے دورے کے خلاف نہیں ہیں، لیکن وہ برطانیہ کے مستقبل کے بادشاہ پر زور دیتے ہیں کہ وہ پیچھے نہ ہٹیں۔
المصریر کہتے ہیں کہ ’میں سمجھتا ہوں کہ وہ کیوں جا رہے ہیں، وہ سعودی-برطانیہ تعلقات کو مضبوط کرنے کے لیے جا رہے ہیں۔ مجھے اس بات پر کوئی اعتراض نہیں کہ وہ جا رہے ہیں، شہزادہ ولیم کو ایک خصوصی مقام اور موقع حاصل ہے کہ وہ محمد بن سلمان سے بات کریں۔‘
’لیکن انہیں وہاں اوپر ہاتھ ملاتے ہوئے دیکھنا، یہ حقیقت نہیں ہے۔‘
’شہزادہ ولیم ایک ایسے شخص کے ساتھ کھڑے ہوں گے، جس کے بارے میں ہم جانتے ہیں کہ سی آئی اے نے کہا تھا کہ اس نے خاشقجی کے قتل کا حکم دیا تھا، یہ ایسی چیز ہے جسے آپ سمجھ نہیں سکتے۔‘
جمال خاشقجی کے قتل اور سعودی عرب کے انسانی حقوق کے ریکارڈ پر عوامی رائے نے بظاہر دنیا کے رہنماؤں کے محمد بن سلمان کا خیرمقدم کرنے میں کوئی رکاوٹ پیدا نہیں کی ہے۔ ولیم اب ایک ممتاز شخصیات کی فہرست میں شامل ہو رہے ہیں جو محمد بن سلمان سے ملاقات کے لیے جاتی ہیں۔
محمد بن سلمان کے حالیہ مہمانوں پر ایک نظر ڈالنے سے سعودی عرب کے دنیا میں اثر و رسوخ کے بارے میں بہت کچھ ظاہر ہوتا ہے۔ امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ، فرانس کے ایمانوئل میکخواں، جرمنی کے چانسلر فریڈرش مرٹز، یوکرین کے ولادیمیر زیلنسکی اور برطانیہ کے اپنے وزیرِاعظم سر کیئر اسٹارمر اس فہرست میں شامل ہیں۔
یہاں تک کہ جو بائیڈن، جنھوں نے ایک وقت میں سعودی عرب کو اس کی انسانی حقوق کی خلاف ورزیوں پر جوابدہ بنانے کا وعدہ کیا تھا، وہ بھی سنہ 2022 میں شدید تنقید کے طوفان کے درمیان جدہ گئے تاکہ ولی عہد شہزادے سے ملاقات کر سکیں۔
یہ ایک مخمصہ ہے کہ ایک ملک کی قیادت سے آپ کے کچھ نظریات سے آپ بھلے ہی متفق نہ ہوں لیکن آپ کو ان سے ملاقات کرنی پڑتی ہے۔
یہ وہ چیز ہے جس میں برطانوی شاہی خاندان روایتی طور پر ماہر رہا ہے، یہ نظریہ کہ اگر آپ تعلقات اور مضبوط روابط قائم کریں تو آپ حکومت کے لیے مشکل اور حساس موضوعات کو زیادہ آسانی سے حل کرنے کا دروازہ کھول دیتے ہیں۔ یہی شاہی نظام کی طاقت ہے۔
یہ ایسا دورہ ہوگا جس دو شاہی خاندانوں کو قریب لے آئے گا۔
ولیم کے والد شاہ چارلس نے بھی سعودی عرب کے کئی عوامی اور نجی دورے کیے ہیں اور ان کے سعودی شاہی خاندان کی موجودہ نسل کے ساتھ گرمجوش تعلقات برقرار ہیں۔
ماضی میں سعودی عرب میں تعینات ایک سابق برطانوی سفیر نے مجھے بتایا تھا کہ ’شاہ چارلس کو صحرا سے محبت ہے اور وہ سعودی عرب میں بہت وقت گزارتے ہیں، وہاں کی جنگلی حیات انھیں پسند ہے اور وہ اس کی خوبصورتی سے محبت کرتے ہیں۔‘
’دو شاہی خاندانوں کے درمیان ایک خصوصی تعلق ہے، ان دونوں مملکتوں میں ایک قربت ہے اور ان کی تاریخ بھی ملتی ہے۔‘
یہ دورہ ایک ایسا موقع ہوگا جسے شہزادہ ولیم کے ساتھ کام کرنے والے لوگ ان کی بطور عالمی مدبر ترقی قرار دیں گے۔
ان  کا کام ایک راستہ ہموار کرنا ہوگا جس سے اس خطے میں برطانیہ کے تعلقات مضبوط ہوں اور جس سے برطانیہ کی سٹریٹجک اہمیت بڑھ سکے۔

[65]
،تصویر کا ذریعہGetty Images/ PSL
پاکستان سپر لیگ کے لیے کھلاڑیوں کی نیلامی کا عمل بدھ کو مکمل ہو گیا جس کے دوران آٹھ ٹیموں نے کل 103 کھلاڑیوں کی خدمات حاصل کر کے ٹورنامنٹ کے11ویں ایڈیشن کے لیے اپنا سکواڈ تیار کر لیا ہے۔
ان ٹیموں نے نیلامی سے قبل ہی ’ریٹینشن پالیسی‘ اور ڈائریکٹ سائننگ کی سہولت کا فائدہ اٹھاتے ہوئے 38 کھلاڑی اپنے سکواڈ میں شامل کر لیے تھے یوں پی ایس ایل 11 میں کل 141 کھلاڑی حصہ لیں گے۔
پی ایس ایل کے11 ویں سیزن کا آغاز 26 مارچ سے ہو رہا ہے اور حال ہی میں دو نئی ٹیموں کے اضافے کے بعد اب مجموعی طور پر آٹھ ٹیمیں ٹائٹل کے حصول کے لیے مدمقابل ہوں گی۔
پی ایس ایل کے 11 ویں سیزن میں کھلاڑیوں کے انتخاب کے بعد سب سے مہنگے کھلاڑی سٹیو سمتھ ثابت ہوئے ہیں، جن کی خدمات سیالکوٹ سٹالینز نے 14 کروڑ روپے میں حاصل کی ہیں۔ ان کے علاوہ صائم ایوب کی خدمات حیدرآباد کنگزمین نے 12 کروڑ 60 لاکھ میں حاصل کی ہیں۔
بدھ کو ہونے والی نیلامی میں بولی کا آغاز آل راؤنڈر فہیم اشرف کے نام سے ہوا جنھیں اپنی ٹیم میں شامل کرنے کے لیے فرنچائز مالکان کے درمیان سخت مقابلہ دیکھنے کو ملا تاہم آخر میں اسلام آباد یونائیٹڈ نے ساڑھے آٹھ کروڑ کی  بولی دے کر انھیں اپنے سکواڈ کا حصہ بنا لیا۔
نیلامی میں سب سے زیادہ بولی فاسٹ بولر نسیم شاہ کے لیے لگی جنھیں راولپنڈی کی ٹیم نے آٹھ کروڑ 65 لاکھ میں خریدا۔ جبکہ حارث رؤف کو لاہور قلندرز نے سات کروڑ 60 لاکھ میں دوبارہ اپنی ٹیم کا حصہ بنایا۔
فخر زمان کے لیے سخت مقابلہ دیکھنے کو ملااور چار کروڑ 20 لاکھ کی بنیادی قیمت والے اوپنر کو انھیں ریلیز کرنے والی ٹیم لاہور قلندرز نے سات کروڑ 95 لاکھ روپے کی بولی دے کر دوبارہ ٹیم میں شامل کر لیا۔
پاکستان کی قومی ٹی 20 ٹیم کے کپتان سلمان علی آغا کے لیے اسلام آباد اور کراچی کی ٹیموں میں مقابلہ ہوا اور کامیاب بولی پانچ کروڑ 85 لاکھ روپے کی تھی جو کراچی کنگز نے دی جبکہ صاحبزادہ فرحان  پانچ کروڑ 70 لاکھ روپے میں سیالکوٹ سٹالیئنز کا حصہ بنے۔ اس کے علاوہ محمد عامر کو راولپنڈی کی ٹیم نے پانچ کروڑ 40 لاکھ روپے کے عوض حاصل کیا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
غیر ملکی کھلاڑیوں کی بات کی جائے تو کراچی کنگز نے آسٹریلیا کے ڈیوڈ وارنر کے لیے سات کروڑ 90 لاکھ روپے کی کامیاب بولی دی جبکہ نیوزی لینڈ کے ڈیرل مچل کے اسلام آباد اور راولپنڈی میں مقابلہ ہوا جس کا نتیجہ راولپنڈی کے حق میں نکلا جس نے مچل کی خدمات آٹھ کروڑ پانچ لاکھ روپے کے عوض حاصل کیں۔
اس کے علاوہ اسلام آباد یونائیٹڈ کی ٹیم نے نیوزی لینڈ کے کھلاڑی مارک چیپمین کی خدمات سات کروڑ روپے کے عوض حاصل کی ہیں۔
،تصویر کا ذریعہPSL
پی ایس ایل کی انتظامیہ نے رواں برس سیزن 11 کے لیے انڈین پریمیئر لیگ کی طرز پر پہلی مرتبہ کھلاڑیوں کی نیلامی کا طریقۂ کار متعارف کروایا۔ پاکستان سپر لیگ میں کھلاڑیوں کا انتخاب پلیئرز ڈرافٹ کے طریقہ کار کے تحت کیا جاتا تھا لیکن اس مرتبہ آئی پی ایل کی طرز پر کھلاڑیوں کی ’بیس پرائس‘ مقرر کر کے نیلامی کی گئی۔
پاکستان کرکٹ بورڈ کے مطابق پی ایس ایل میں کھلاڑیوں کی نیلامی کے لیے اس بار بھی چار کیٹیگریز رکھی گئی تھیں۔
پہلی کیٹیگری میں بنیادی معاوضہ چار کروڑ 20 لاکھ، دوسری میں دو کروڑ 20 لاکھ روپے، تیسری میں ایک کروڑ 10 لاکھ روپے جبکہ چوتھی کیٹیگری میں 60 لاکھ روپے رکھا گیا۔ پی ایس ایل کے پہلے 10 سیزنز میں کھلاڑیوں کو ڈالرز میں ادائیگی کی جاتی تھی، تاہم اس مرتبہ اُنھیں پاکستانی روپوں میں معاوضہ دیا جائے گا۔
نیلامی کے دوران جس کھلاڑی کی بولی چار کروڑ 20 لاکھ سے شروع ہوئی، اس کے بعد ہر بولی کے دوران فرنچائز کو کم سے کم 15 لاکھ روپے کا اضافہ کرنا لازمی تھا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
اسی طرح جس کھلاڑی کی بیس پرائس دو کروڑ 20 لاکھ تھی، اس میں ہر بولی کے دوران پانچ لاکھ جبکہ ایک کروڑ 10 کروڑ والے کرکٹر کی بولی بڑھانے کے لیے کم از کم ڈھائی لاکھ روپے بڑھانا تھے۔
نیلامی میں پہلی کیٹیگری میں اٹھ پاکستانی کھلاڑی شامل تھے جو پاکستان کی ٹی 20 کرکٹ ٹیم کے کپتان سلمان آغا کے علاوہ صاحبزادہ فرحان، حارث رؤف، محمد عامر، نسیم شاہ، عماد وسیم اور فخر زمان کے علاوہ فہیم اشرف ہیں۔
پانچ پاکستانی کھلاڑیوں کی بیس پرائس دو کروڑ 20 لاکھ روپے رکھی گئی یعنی وہ دوسری کیٹیگری کا حصہ تھے اور یہ تمام کھلاڑی پاکستان کی قومی کرکٹ ٹیم کا حصہ رہ چکے ہیں۔ ان میں شان مسعود، افتخار احمد، اسامہ میر، سعود شکیل اور محمد وسیم جونیئر شامل ہیں۔
زیادہ سے زیادہ بیس پرائس پانے والے غیرملکی کھلاڑیوں میں آسٹریلیا کے چھ، انگلینڈ کے چار، نیوزی لینڈ اور جنوبی افریقہ کے تین، تین اور سری لنکا اور ویسٹ انڈیز کے دو، دو کھلاڑی شامل ہیں۔
ابتدائی طور پر ایسے کھلاڑیوں کی مجموعی تعداد 22 تھی لیکن افغان کھلاڑیوں کے پی ایس ایل کا حصہ نہ بننے کے فیصلے کے بعد فضل حق فاروقی اور مجیب الرحمان اب نیلامی میں شامل نہیں ہوں گے۔
پی ایس ایل کے نئے قواعد و ضوابط کے مطابق ہر ٹیم کے پاس نیلامی میں کھلاڑیوں کی خدمات حاصل کرنے کے لیے 45 کروڑ روپے کی مجموعی رقم دستیاب تھی جبکہ براہِ راست ’سائننگ‘ کے لیے مزید ساڑھے پانچ کروڑ روپے استعمال کرنے کی اجازت دی گئی۔ یوں زیادہ سے زیادہ بجٹ ساڑھے 50 کروڑ روپے تھا۔
پی ایس ایل انتظامیہ نے ہر فرنچائز کو کسی بھی ایسے غیر ملکی کھلاڑی کو براہ راست سائن کرنے کی اجازت دی ہے جو پی ایس ایل 10 کا حصہ نہیں تھا اور اس آپشن کو استعمال کرتے ہوئے تین فرنچائزز نے آسٹریلوی کھلاڑیوں کو اپنے سکواڈ کا حصہ بنایا ہے۔ ان میں کوئٹہ گلیڈی ایٹرز نے سپنسر جانسن، سیالکوٹ سٹالیئنز نے سٹیو سمتھ جبکہ حیدرآباد کنگزمین نے مارنس لبوشان کو سائن کیا ہے۔
اس نیلامی میں ہر فرنچائز کو اپنے سکواڈ میں کم سے کم 16 یا زیادہ سے زیادہ 20 کھلاڑی شامل کرنے کی اجازت تھی جبکہ سکواڈ کے حجم کے لحاظ سے غیرملکی کھلاڑیوں کی تعداد پانچ سے سات ہے۔
اس سکواڈ میں سے فرنچائز کے لیے پلیئنگ الیون میں کم از کم تین اور زیادہ سے زیادہ چار غیرملکی کھلاڑیوں کو کھلانا لازمی ہوگا۔
ٹیموں کے لیے سکواڈ میں 23 برس سے کم عمر کے کم از کم دو اور پلیئنگ الیون میں ایک کھلاڑی کو شامل کرنا بھی  ضروری ہو گا۔
،تصویر کا ذریعہSocial media
پی ایس ایل 11 کے لیے ہونے والی نیلامی میں بابر اعظم اور شاہین آفریدی جیسے کئی بڑے نام شامل نہیں تھے جس کی وجہ ’ریٹینشن پالیسی‘ ہے۔
کراچی کنگز نے اس سیزن کے لیے حسن علی، خوشدل شاہ، سعد بیگ اور عباس آفریدی کو ٹیم میں برقرار رکھنے کا فیصلہ کیا۔ کراچی کنگز نے حسن علی کو چار کروڑ 76 لاکھ، عباس آفریدی کو تین کروڑ آٹھ لاکھ، خوشدل شاہ کو تین کروڑ 36 لاکھ جبکہ سعد بیگ کو 60 لاکھ روپے میں ریٹین کیا ہے یوں نیلامی میں اس فرنچائز کے پاس 33 کروڑ روپے سے زیادہ کی رقم ہو گی۔
پشاور زلمی نے بابر اعظم کو پلاٹینم کیٹیگری میں برقرار رکھا ہے اور انھیں سات کروڑ روپے ملیں گے۔ ڈائمنڈ کیٹیگری میں سپنر سفیان مقیم کو رکھا گیا ہے جنھیں چار کروڑ 48 لاکھ روپے کی رقم ملے گی جبکہ گولڈ کیٹیگری میں عبدالصمد دو کروڑ 80 لاکھ روپے حاصل کریں گے اور پشاور کی جانب سے ریٹین کیے جانے والے چوتھے کھلاڑی علی رضا ہیں جن کی قیمت ایک کروڑ 96 لاکھ روپے  رکھی گئی ہے۔
ان چار کھلاڑیوں پر پشاور زلمی نے 16 کروڑ 24 لاکھ روپے کی رقم خرچ کرنے کا فیصلہ کیا ہے اور ان کے پاس نیلامی میں خرچ کرنے کے لیے 28 کروڑ روپے سے زیادہ کی رقم ہو گی۔
اسلام آباد یونائیٹڈز نے پی ایس ایل 11 کے لیے کپتان شاداب خان کو پلاٹینم کیٹیگری، سلمان ارشاد کو گولڈ کیٹیگری اور اندریس گوس کو سلور کیٹیگری میں سکواڈ میں برقرار رکھا ہے۔
اسلام اباد یونائیٹڈ نے کپتان شاداب خان کو سات کروڑ روپے میں ریٹین کرنے کا اعلان کیا ہے، یہ معاوضہ انھیں پلاٹنیم کیٹیگری میں ادا کیا جائے گا جبکہ اسلام آباد یونائیٹڈ نے سلور کیٹیگری میں اندریس گوس کو ایک کروڑ 40 لاکھ روپے اور گولڈ کیٹیگری میں سلمان ارشاد کو ایک کروڑ 20 لاکھ روپے ادا کیے جائیں گے۔
لاہور قلندرز نے شاہین شاہ آفریدی، عبداللہ شفیق، زمبابوے کے پاکستانی نژاد آل راؤنڈر سکندر رضا کے علاوہ محمد نعیم کو نیلامی کے لیے پیش نہ کرنے کا فیصلہ کیا ہے۔ فرنچائز نے شاہین آفریدی کو سات کروڑ، عبداللہ شفیق کو دو کروڑ 20 لاکھ، سکندر رضا کو دو کروڑ 80 لاکھ جبکہ محمد نعیم کو 70 لاکھ کی رقم دینے کا فیصلہ کیا ہے۔
لاہور کی ٹیم نے بنگلہ دیش سے تعلق رکھنے والے فاسٹ بولر مستفیض الرحمان کو چھ کروڑ 44 لاکھ روپ میں براہِ راست سائن بھی کیا ہے۔
ٹورنامنٹ کے قواعد کے مطابق ہر فرنچائز کو صرف ایک کھلاڑی کو پلیٹینم، ڈائمنڈ، گولڈ اور سلور/ایمرجنگ کیٹیگری میں برقرار رکھنے کی اجازت تھی۔ اس ضابطے کے تحت قلندرز نے کپتان شاہین شاہ آفریدی کو پلیٹینم میں برقرار رکھا، لیکن حارث رؤف اور فخر زمان کو ریلیز کرنا پڑا۔ نیلامی کے دوران حارث رؤف پر 18 بولیاں لگیں جبکہ فخر زمان کے لیے 26 بولیوں کی سخت کشمکش ہوئی۔
کوئٹہ گلیڈی ایٹرز نے آسٹریلیا سے تعلق رکھنے والے فاسٹ بولر سپنسر جانسن کو براہِ راست سائن کیا ہے جبکہ سپنر ابرار احمد اور عثمان طارق کے علاوہ حسن نواز اور ایمرجنگ کھلاڑی شمائل حسین کو ’ریٹین‘ کرنے کا اعلان کیا ہے جنھیں بالترتیب سات کروڑ، پانچ کروڑ 60 لاکھ، تین کروڑ 92 لاکھ اور 84 لاکھ روپے دیے جائیں گے۔
سیالکوٹ سٹالیئنز نے جہاں سٹیو سمتھ کو 14 کروڑ روپے کی خطیر رقم کے عوض براہِ راست ٹیم کا حصہ بنایا ہے وہیں یہ ٹیم محمد نواز کو چھ کروڑ 16 لاکھ، سلمان مرزا کو تین کروڑ 92 لاکھ، احمد دانیال کو دو کروڑ 24 لاکھ جبکہ سعد مسعود کو 84 لاکھ روپے کی رقم دے گی۔
ٹیم کے ہیڈ کوچ، سابق آسٹریلوی وکٹ کیپر ٹم پین نے اعلان کیا کہ وہ سیالکوٹ سٹالینز میں آسٹریلین کرکٹ کا رنگ شامل کرنے آئے ہیں۔ ان کے مطابق سٹیو سمتھ جیسے عالمی معیار کے بیٹر کی موجودگی ٹیم کے لیے نہایت قیمتی ثابت ہوگی۔
پی ایس ایل 11 میں شامل کی جانے والی دوسری نئی ٹیم حیدرآباد کنگزمین نے جہاں آسٹریلیا سے تعلق رکھنے والے مارنس لبوشان کو پانچ کروڑ 88 لاکھ کے عوض براہِ راست ٹیم کا حصہ بنایا ہے وہیں صائم ایوب کو 12 کروڑ 60 لاکھ روپے، عثمان خان کو چار کروڑ 62 لاکھ، ایمرجنگ کھلاڑی معاذ صداقت کو ساڑھے تین کروڑ جبکہ عاکف جاوید کو ایک کروڑ 96 لاکھ روپے دینے کا اعلان کیا ہے۔
سابقہ ملتان سلطانز اور اب راولپنڈی کے نام سے پی ایس ایل 11 میں شرکت کرنے والی ٹیم نے محمد رضوان کو پانچ کروڑ 60، سیم بلنگز کو تین کروڑ آٹھ لاکھ، زمان خان کو ایک کروڑ 12 لاکھ اور یاسر خان کو 60 لاکھ میں ’ریٹین کیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہgettyimages
حیدرآباد ہیوسٹن کنگز
حیدرآباد کی ٹیم نے آسٹریلیا کے مارنس لبوشین کو ڈائریکٹ سائن کیا جبکہ صائم ایوب، عاکف جاوید، معاز صداقت اور عثمان خان ریٹینشن پالیسی کے تحت ٹیم کا حصہ بنے۔
نیلامی میں اس ٹیم نے محمد علی، کوشال پریرا، محمد عرفان خان، حسن خان، شایان جہانگیر، اوٹنیل بارٹمین، حماد اعظم، رائلی میریڈتھ، شرجیل خان، آصف محمود، حنین شاہ، رضوان محمود، سعد علی اور طیب عارف کو خریدا ہے۔
اسلام آباد یونائیٹڈ
اسلام آباد کی ٹیم کی براہ راست سائننگ ڈیون کونوے تھے جبکہ ریٹین کیے گئے کھلاڑیوں میں ٹیم کے کپتان شاداب خان، سلمان ارشاد اور آندریس گوس شامل تھے۔
نیلامی کے نتیجے میں اسلام آباد کی ٹیم کا حصہ بننے والوں میں فہیم اشرف، مہران ممتاز، میکس برائنٹ، مارک چیپمین، محمد وسیم جونیئر، میر حمزہ سجاد، ثمین گل، سمیر منہاس، شمر جوزف، عماد وسیم، رچرڈ گلیسن، حیدر علی، محمد حسنین اور دیپندر سنگھ ایری شامل ہیں۔
کراچی کی ٹیم نے انگلینڈ کے معین علی کو براہِ راست سائن کیا جبکہ ٹیم میں برقرار رکھے جانے والوں میں حسن علی، محمد عباس آفریدی، خوشدل شاہ اور سعد بیگ شامل تھے۔
کراچی کنگز نے نیلامی میں ڈیوڈ وارنر، اعظم خان، سلمان علی آغا، شاہد عزیز، میر حمزہ، ایڈم زمپا، حمزہ سہیل، عاقب الیاس، خزیمہ بن تنویر، جانسن چارلس، محمد وسیم، احسان اللہ اور رضوان اللہ کو خریدا ہے۔
تین مرتبہ پی ایس ایل جیتنے والی ٹیم نے بنگلہ دیش کے فاسٹ بولرمستفیض الرحمان کو براہِ راست سائن کیا جبکہ اپنے کپتان شاہین شاہ آفریدی کے علاوہ عبداللہ شفیق، سکندر رضا اور محمد نعیم کو برقرار رکھا تھا۔
نیلامی میں لاہور کی ٹیم نے اپنے دیرینہ ارکان حارث رؤف اور فخر زمان کے علاوہ اسامہ میر، عبید شاہ، محمد فاروق، داسون شناکا، پرویز حسین ایمون، آصف علی، حسین طلعت، طیب طاہر اور گدکیش موتی کے لیے کامیاب بولی دی۔
ماضی میں ملتان سلطانز کے نام سے پی ایس ایل میں حصہ لینے والی ٹیم نے اپنے سکواڈ میں محمد رضوان، سیم بلنگز، زمان خان اور یاسر خان کو برقرار رکھا۔
نیلامی میں اس ٹیم نے نسیم شاہ، رشاد حسین، ڈیرل مچل، محمد عامر، عبداللہ فضل، عماد بٹ، ڈیان فاریسٹر، لوری ایونز، آصف آفریدی، کامران غلام، فواد علی،  محمد عامر خان اور شہزاد خان کو حاصل کیا۔
پشاور کی ٹیم کی ڈائریکٹ سائننگ ایرن ہارڈی تھے جبکہ ٹیم میں برقرار رکھے گئے کھلاڑیوں میں بابر اعظم، سفیان مقیم، عبدالصمد اور علی رضا شامل تھے۔
اس ٹیم نے نیلامی میں عامر جمال، خرم شہزاد، محمد حارث، خالد عثمان، عبدالسبحان، جیمز ونس، مائیکل بریسویل، کوشال مینڈس، ناہید رانا، مرزا طاہر بیگ، کاشف علی اور افتخار احمد کو سکواڈ کا حصہ بنایا۔
کوئٹہ گلیڈی ایٹرز
کوئٹہ کی ٹیم کی ڈائریکٹ سائننگ سپنسر جانسن رہے جبکہ سپنر ابرار احمد، عثمان طارق، حسن نواز، شمائل حسین کو برقرار رکھا گیا۔
نیلامی میں ٹیم کا حصہ بننے والوں میں رائلی روسو، فیصل اکرم، عرفات منہاس، جہانداد خان، خواجہ محمد نافع، وسیم اکرم جونیئر، خان زیب، بسم اللہ خان، ثاقب خان، بریٹ ہیمپٹن، سیم ہارپر، بیوون جیکبز، سعود شکیل، بین میکڈرمٹ اور  ٹام کرن شامل ہیں۔
سیالکوٹ سٹالیئنز
اس نئی ٹیم نے سٹیو سمتھ کو 14 کروڑ کے عوض ڈائریکٹ سائن کیا جبکہ محمد نواز، محمد سلمان مرزا، احمد دانیال اور سعد مسعود کو برقرار رکھا۔
نیلامی میں سیالکوٹ کی ٹیم نے جہانزیب سلطان، صاحبزادہ فرحان، ایشٹن ٹرنر، پیٹر سڈل، تبریز شمسی، لیچلن شا، ڈلانو پوٹگیٹر، جوش فلپے، شان مسعود، مومن قمر اور محمد اویس ظفر کو خریدا۔
ٹیم کے ہیڈ کوچ ٹم پین نے کہا کہ وہ گذشتہ چھ سال سے پی ایس ایل دیکھ رہے ہیں اور اب کوچنگ کے بعد لیگ میں حصہ لینا ان کے لیے ایک نیا تجربہ ہے۔ دوسری جانب بولنگ کوچ سہیل تنویر نے بتایا کہ ٹیم کی باؤلنگ میں ویری ایشنز شامل کی گئی ہیں، اور نوجوان فاسٹ باؤلرز جیسے سلمان مرزا اور احمد دانیال اس سکواڈ کا اہم حصہ ہیں۔
پی ایس ایل 11 کے لیے سیالکوٹ سٹالیئنز نے سٹیو سمتھ کو 14 کروڑ روپے کی خطیر رقم کے عوض براہِ راست ٹیم کا حصہ بنایا ہے جبکہ حیدرآباد کنگزمین نے صائم ایوب کو 12 کروڑ 60 لاکھ روپے اور لاہور قلندر نے بنگلہ دیشی کھلاڑی مستفیض الرحمان کو چھ کروڑ 44 لاکھ روپے میں سائن کیا ہے۔
ایسے میں سوال یہ ہے کہ کیا ایک غیر ملکی کھلاڑی کو بڑی رقم دے کر ڈائریکٹ سائن کرنے سے باقی غیر ملکی و ملکی کھلاڑیوں کے لیے رقم بچے گی ؟ اور کیا فرنچائز کے پاس اتنا بجٹ (پرس) ہے کہ وہ باقی کھلاڑیوں کو بھی ایڈجسٹ کر سکے؟ اس سے دوسرے کھلاڑیوں کا معاوضہ متاثر نہیں ہو گا؟
اس حوالے سے سیالکوٹ سٹالیئنز کے مالک کامل خان نے بی بی سی اردو کی منزہ انوار سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’یقیناً سٹیو سمتھ جیسے کھلاڑی کو اتنی رقم کے عوض سائن کرنے سے ہمارا مجموعی بجٹ متاثر ہو گا۔۔۔ مگر اب ہم باقی کھلاڑی بہت سوچ سمجھ کر ٹیم میں شامل کریں گے۔‘
تاہم لاہور قلندر کے سی ای او عاطف رانا نے بی بی سی اردو کی منزہ انوار سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’ٹیم ایک کھلاڑی سے نہیں بنتی، 11 کھلاڑیوں اور مجموعی بجٹ کو دیکھتے ہوئے ہی کسی کھلاڑی کو رقم آفر کی جاتی ہے۔‘
لاہور قلندر کے سی ای او کا مزید کہنا تھا کہ ’جو کچھ بھی ہو گا سب کے سامنے ہو گا‘۔۔۔۔ ان کا کہنا تھا کہ ’ایسا نہیں ہے کہ آپ گھر سے بازار سامان لینے گئے ہیں اور آپ کا ایک لاکھ بجٹ ہے تو آپ ساری چیزیں اس کی مناسبت سے ہی لیں گے نا۔۔۔۔ اسی طرح کھلاڑیوں کے آکشن کی بھی یہی صورتحال ہے۔‘
عاطف رانا کا کہنا تھا کہ ’جتنے فرنچائز مالکان ہیں وہ کاروبار کرکے ہی یہاں تک پہنچے ہیں اور انھیں آئیڈیا ہے کہ انھوں نے اپنی ٹیمیں کیسے بنانی ہیں۔۔۔ جیسے وہ کارپورٹ کی ٹیمیں بناتے ہیں ویسے ہی انھیں کھیل کی ٹیم بھی بنانی آتی ہے۔ ہمیں پتا ہے کہ ہمارا بجٹ کتنا ہے اور اس کے اندر ہی ہم نے کھلاڑیوں کا سب سے بہترین کامبینیشن (امتزاج) بنانا ہے جس سے ہم فینز کو بہترین انداز میں انٹرٹین کر سکیں۔‘
،تصویر کا ذریعہx.com
سپورٹس تجزیہ کار ڈاکٹر نعمان نیاز نے بی بی سی اردو کی منزہ انوار سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’ایک مہنگا کھلاڑی سائن کر لینے سے باقی ٹیم پر اثر ضرور پڑتا ہے۔‘
اس کی وضاحت کرتے ہوئے وہ کہتے ہیں کہ اس میں ایک دو نہیں بلکہ تین اہم نکات ہیں۔
ڈاکٹر نعمان نیاز کے مطابق ’ہم نے جو حالیہ نیلامیاں دیکھی ہیں جہاں قیمتیں ایک ارب 75 کروڑ روپے، 185 کروڑ روپے اور دو ارب 45 کروڑ تک گئی ہیں، یہ سب خسارے کا باعث بھی بنتی ہیں۔ اس میں کوئی شک نہیں کہ یہ فرنچائزز بیرونی ذرائع سے کمائی بھی کرتی ہیں مگر امریکی ڈالر اور روپے کے فرق کی وجہ سے وہ بھی دباؤ میں آ جاتی ہیں۔‘
ان کے مطابق ’دوسری اہم بات یہ ہے کہ اب ایسی فرنچائزز آ رہی ہیں جن کی ڈیپ پاکٹس ہیں یعنی مالی طور پر مضبوط مالکان ہیں۔ اس لیے کم از کم ان کے پاس بیک اپ تو ہو گا۔ حالیہ تین مثالیں ملتان سلطانز، سیالکوٹ اور حیدرآباد کی ہیں۔‘
ڈاکٹر نعمان نیاز کے مطابق باقی ٹیموں میں ’ہم نے ڈرافٹ کے دوران دیکھا کہ کم قیمت پر کھلاڑی لینے کی کوشش کی گئی اور کھلاڑیوں کے لیے حالات خاصے مجبوری والے تھے۔‘
نیلامی کے متعلق ڈاکٹر نعمان نیاز کہتے ہیں کہ میرا نظریہ یہ ہے کہ ’امیر کھلاڑی مزید امیر ہوتے جائیں گے اور غریب کھلاڑی مزید غریب ہوتے جائیں گے، اس طرح عدم توازن پیدا ہو گا اور کھلاڑیوں کے درمیان فرق مزید بڑھ جائے گا۔۔۔  کہیں 12 کروڑ، کہیں چھ کروڑ، کہیں چار کروڑ۔‘
ڈاکٹر نعمان نیاز کے مطابق ’جب فرنچائزز اس طرح کھلاڑی حاصل کر رہی ہیں تو اس کا مطلب ہے کہ وہ مالی طور پر مضبوط تو ہیں، مگر وہ کھلاڑی جن کی نیلامی میں زیادہ قدر نہیں، وہ اس سے متاثر ہوں گے۔‘
اس سوال کے جواب میں سیالکوٹ سٹالیئنز کے مالک کامل خان کا کہنا تھا کہ 16 لاکھ ڈالر کی کیپ ایک اچھی چیز ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ ’کیپ سے ساری ٹیموں کو فائدہ یہ ہوتا ہے کہ بہتر مالی حالات کی وجہ سے کوئی ایک ٹیم بازی نہیں لے پاتی، اس طرح سب کو برابر موقع ملتا ہے۔‘
اس حوالے سے لاہور قلندر کے سی ای او عاطف رانا کا کہنا تھا کہ ’یہ پہلی مرتبہ ہو رہا ہے اور اس کا اندازہ تو آکشن کے بعد ہی ہو پائے گا۔‘
عاطف رانا کا مزید کہنا تھا کہ ’پاکستان کرکٹ بورڈ (پی سی بی) نے جو قواعد و ضوابط بنائے ہیں وہ ان کے تھنک ٹینک نے بہت سوچ سمجھ کر بنائے ہیں، لہذا تمام ٹیموں کے مالکان اور ان کی پروفیشنل ٹیمز انھیں ذہن میں رکھتے ہوئے اور اپنے بجٹ کو دیکھتے ہوئے ہی پلاننگ کرتے ہیں۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ’ایسا نہیں ہے کہ پہلے سے پتا نہیں تھا اور ابھی ہمیں اس بارے میں پتا چلا ہے، ہم سب کو اس بارے میں کافی عرصے سے معلوم تھا اور ہم سب کی مشاورت سے ہی سبھی کچھ طے پایا تھا۔‘
تاہم سپورٹس تجزیہ کار ڈاکٹر نعمان نیاز کا کہنا ہے کہ 16 لاکھ ڈالر کا پرس بڑھایا جانا چاہیے اور اگر نیلامی کی طرف جانا تھا اسے کم از کم 20 لاکھ ڈالر کرنا چاہیے تھا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
یہ بھی کہا جاتا ہے کہ پی ایس ایل میں بڑے نام نہیں آتے، تو اگر کسی ٹیم نے ایک دو بڑے نام اتنی بڑی رقم میں لے لیے ہیں تو وہ باقی کھلاڑیوں کو کیسے متوجہ کریں گے؟
اس سوال کے جواب میں ڈاکٹر نعمان نیاز کہتے ہیں کہ ’ہر فرنچائز صرف ایک ڈائریکٹ سائننگ کر سکتی ہے۔ باقی کھلاڑی ڈرافٹ کے ذریعے آتے ہیں۔ اس کا مقصد یہ تھا کہ کھلاڑیوں کی حوصلہ افزائی کی جائے اور ممکن ہے کہ کرکٹ بورڈ کی طرف سے ایک لاکھ ڈالر تک کی معاونت یا ایکویٹی بھی دی جائے۔‘
ڈاکٹر نعمان نیاز کے مطابق ’اگر آپ واقعی بڑے کھلاڑی لانا چاہتے ہیں تو مواقع بڑھانے ہوں گے۔ اونٹ رکھنے ہیں تو دروازے بھی بڑے کریں۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ’یہی تو ہمارا مسئلہ رہا ہے اسی لیے بڑے کھلاڑی متوجہ نہیں ہوتے اور  یہی وجہ ہے کہ عالمی سطح پر کھلاڑی زیادہ تر تین بڑی لیگز کو ترجیح دے رہے ہیں جہاں مالی سہولتیں بہتر ہوتی ہیں۔‘
ڈاکٹر نعمان نیاز کہتے ہیں کہ ’نیلامی ایک درست قدم ہے، یہ درست سمت میں پیش رفت ہے۔ دنیا میں اب ڈرافٹ نہیں ہوتے، صرف نیلامیاں ہوتی ہیں۔ مگر اس کے ساتھ مالی بجٹ بھی بڑھانا ہو گا۔۔۔ ’کرکٹ بورڈ کب تک سبسڈی دے گا اور کب تک ڈالر اور روپے کے فرق کے ساتھ گزارا کیا جائے گا؟‘
’میرا خیال ہے کہ اگر نیلامی کی طرف جانا تھا تو کم از کم 20 یا 25 لاکھ ڈالر کا بجٹ رکھنا چاہیے تھا۔‘

[66]
،تصویر کا ذریعہICC via Getty Images
ٹی 20 انٹرنیشنل میچز میں بہت کم ایسا ہوتا ہے کہ مقابلے کا فیصلہ سپر اوور میں ہو اور ایسا تو بالکل ہی شاذونادر ہوتا ہے کہ سپر اوور میں بھی فیصلہ نہ ہو پائے اور دوسرا سپر اوور کھیلنے کی نوبت آئے۔
بدھ کے روز ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں جنوبی افریقہ اور افغانستان کے درمیان ہونے والے میچ میں ایسا ہی ہوا اور بالآخر جنوبی افریقہ نے دوسرے سوپر اوور میں افغانستان کو شکست دے دی۔ کچھ صارفین اسے ٹی ٹوئنٹی انٹرنیشنل کی تاریخ کا بہترین میچ قرار دے رہے ہیں۔
یاد رہے کہ اس سے قبل ٹی ٹوئنٹی انٹرنیشنل میں صرف ایک ڈبل سپر اوور کا میچ کھیلا گیا ہے اور دلچسپ بات یہ ہے کہ جنوری 2024 میں کھیلے گئے اس میچ میں بھی افغانستان شامل تھا۔ تاہم اس میچ میں بھی اسے انڈیا کے ہاتھوں شکست کھانی پڑی تھی۔
بدھ کے روز کھیلے گئے میچ میں جنوبی افریقہ نے پہلے بیٹنگ کرتے ہوئے 20 اوورز میں چھ وکٹوں کے نقصان پر 187 رنز بنائے۔
جنوبی افریقہ کی جانب سے رایان رکلٹن نے 28 گیندوں پر چار چھکوں اور پانچ چوکوں کی مدد سے 61 رنز بنائے۔ ان کے علاوہ جنوبی افریقہ کی جانب سے دوسرے نمایاں بلے باز کوئنٹن ڈی کاک رہے جنھوں نے 41 گیندوں پر 59 رنز بنائے۔
افغانستان کی جانب سے عظمت اللہ عمر زئی نے تین جبکہ راشد خان نے دو کھلاڑیوں کو آؤٹ کیا۔
رحمان اللہ گرباز نے افغانستان کی بیٹنگ کو شاندار آغاز فراہم کیا اور ابراہیم زردان کے ساتھ 50 رنز سے زائد کی اوپننگ پارٹنرشپ کھیلی۔
تاہم افغانستان کی پہلی وکٹ اس وکٹ گری جب زردان پانچویں اوور میں 10 گیندوں میں 12 رنز بنا کر آؤٹ ہو گئے۔ اس کے بعد یکے بعد دیگرے افغانستان کی مزید دو وکٹیں گر گئیں لیکن گرباز نے اپنی اننگز جاری رکھی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
افغانستان کو بڑا نقصان اس وقت ہوا جب 13ویں اوور میں گرباز 84 رنز بنا کر آؤٹ ہوئے۔
تاہم راشد خان اور نور احمد نے میچ کو سننسی خیز مقابلے میں تبدیل کر دیا۔
اس کے بعد میچ کا فیصلہ کرنے کے لیے سوپر کھیلا گیا۔
،تصویر کا ذریعہICC via Getty Images
افغانستان کو جیت کے لیے کو آخری تین گیندوں میں محض دو رنز درکار تھے، تاہم ان کے آخری کھلاڑی فضل الحق فاروقی دوسرا رن لینے کی کوشش میں رن آؤٹ ہو گئے۔ اس طرح میچ ڈرا ہو گیا۔
پہلے سوپر اوور میں افغانستان نے پہلے کھیلتے ہوئے 17 رنز بنائے۔ افغانستان کی جانب سے عظمت اللہ عمر زئی نے پانچ گیندوں پر 15 رنز سکور کیے۔
جواب میں جنوبی افریقہ کی جانب سے ڈیوالڈ بریوس اور ڈیوڈ ملر نے اننگز کا آغاز کیا۔ تاہم بریوس اوور کی تیسری گیند پر سات رنز کے مجموعی سکور پر آؤٹ ہو گئے۔
اس کے بعد ٹرسٹن سٹبز کھیلنے آئے اور انھوں نے پہلی گیند پر چوکا لگا دیا لیکن فضل اللہ فاروقی انھیں اگلی ہی گیند مِس کروانے میں کامیاب ہو گئے۔
جنوبی افریقہ کو آخری گیند پر میچ ڈرا کرنے کے لیے چھ رنز درکار تھے اور سٹبز نے چھکا لگا کر پہلا سپر اوور ٹائی کر دیا اور جنوبی افریقہ کی امیدیں زندہ رکھیں۔
دوسرے سوپر اوور میں جنوبی افریقہ نے پہلے بیٹنگ کرتے ہوئے 23 رنز بنائے۔ جنوبی افریقہ کی جانب سے ڈیوڈ ملر نے چار بالوں پر 16 رنز بنائے۔
جواب میں افغانستان کی اننگز کا آغاز اچھا نہ رہا اور دوسری ہی گیند پر اوپننگ کے لیے آئے محمد نبی بنا کوئی رن بنائے آؤٹ ہو گئے۔ اس موقع پر افغانستان کا مجموعی سکور ایک رن تھا۔
افغانستان کو چار گیندوں پر 23 رنز درکار تھے، جو بظاہر ناممکن سا لگ رہا تھا لیکن رحمان اللہ گرباز کیشو مہاراج کی اگلی تین گیندوں پر تین چھکے لگا کر ایک بار پھر افغانستان کو جیت کے قریب لے آئے۔
افغانستان کو ایک بال پر چھ رنز درکار تھے کہ جنوبی افریقہ کے کیشوو مہاراج نے وائیڈ بال کروا دی اور افغانستان کا سکور 19 رنز ہو گیا۔ لیکن مہاراج کی آخری گیند پر گرباز ڈیوڈ ملر کو کیچ دے بیٹھے اور اس طرح میچ جنوبی افریقہ کے نام رہا۔
،تصویر کا ذریعہCC via Getty Images
افغانستان اور جنوبی افریقہ کے درمیان سنسنی خیز مقابلے کا چرچا سوشل میڈیا پر ہر طرف دکھائی دے رہا ہے۔
ایک طرف جہاں لوگ رحمان اللہ گرباز کی بیٹنگ کی تعریف کرتے نظر آئے وہیں کچھ صارف اس میچ کو ورلڈ کپ کے بہترین میچوں میں سے ایک میچ قرار دے رہے ہیں۔
ایک صارف رحمان اللہ گرباز کی میچ کے بعد زمین پر بیٹھے ہوئے ایک تصویر شیئر کرتے ہوئے لکھتے ہیں کہ انھوں نے آخری گیند تک ہماری امیدیں زندہ رکھیں۔
سندیپان بینرجی نامی صارف لکھتے ہیں، ’کیا یہ ٹی 20 آئی کی تاریخ کا بہترین میچ تھا؟‘
ایک اور صارف لکھتے ہیں کہ ہمیں ان لوگوں کے لیے دو منٹ کی خاموشی اختیار کرنی چاہیے جنھوں نے یہ میچ مس کر دیا، جبکہ ایک اور صارف کا کہنا ہے کہ آج T20 ورلڈ کپ کا وہ دن ہے جب کرکٹ عروج پر تھی۔
کچھ صارفین افغانستان کی جانب سے دوسرے سوپر اوور میں رحمان اللہ گرباز کی جگہ محمد نبی کو بھیجنے کے فیصلے کو تنقید کا نشانہ بنا رہے ہیں۔
صالحہ نامی صارف لکھتی ہیں کہ اس میچ میں افغانستان کو رحمان اللہ گرباز کی جگہ محمد نبی کو بیٹنگ کے لیے بھیجنے کے فیصلے کا ہمیشہ افسوس رہے گا۔

[67]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
’ان بیٹرز کو تو سمجھ ہی نہیں آ رہی۔ اس کو نہیں مار پاؤ گے۔‘
’ان کو کیا، انڈیا کو بھی سمجھ نہیں آئے گی۔‘
’ایسے بولر کے خلاف پریکٹس کے لیے کس کو بلاؤں میں؟‘
’یہ انڈیا کے خلاف ان کا ٹرمپ کارڈ ہو گا۔‘
یہ وہ چند جملے ہیں جو ایک انڈین چینل پر پاکستان اور امریکہ کی ٹیم کے درمیان ہونے والے میچ کی کمٹری کے دوران ادا کیے گئے اور ان جملوں میں ذکر ہو رہا ہے پاکستانی بولر عثمان طارق کا جن کا مخصوص ایکشن پہلے بھی بحث کا مرکز رہا ہے۔
تاہم گزشتہ روز کھیلے جانے والے میچ کے دوران اور بعد میں عثمان طارق کا ایکشن اور  ان کا وقفہ خصوصی طور پر انڈیا میں زیر بحث ہے جہاں کے ایک سابق سپنر بھی پاکستانی بولر کے دفاع میں سامنے آئے۔
کولمبو میں کھیلے گئے اس میچ میں عثمان طارق نے چار اوورز میں 27 رن کے عوض تین وکٹیں حاصل کیں۔ ایک جانب جہاں پاکستان کے سپن بولر کے کمبینیشن پر بات ہونے لگی تو وہیں انڈیا کے سوشل میڈیا پر عثمان طارق کا نام گردش کرنے لگا۔
چند صارفین نے عثمان طارق کے بولنگ ایکشن پر سوال اٹھائے تو کچھ نے سوال کیا کہ کیا گیند پھینکنے سے قبل وقفہ لینا کرکٹ قوانین کے مطابق درست بھی ہے یا نہیں؟
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
شریواتس گوسوامی نامی صارف نے لکھا کہ ’فٹ بال میں بھی اب پنلٹی کک سے پہلے کھلاڑیوں کو وقفہ لینے کی اجازت نہیں تو یہ کیسے ٹھیک ہے؟ ایکشن درست ہو گا لیکن گیند پھینکنے سے بلکل پہلے وقفہ لینا؟ یہ جاری نہیں رہنا چاہیے۔‘
اس بحث میں سابق انڈین سپنر ایشون بھی شامل ہوئے اور انھوں نے لکھا کہ ’یہ بات درست ہے کہ فٹ بال میں اس کی اجازت نہیں ہے لیکن اگر کسی بلے باز کو اس بات کی اجازت ہے کہ وہ بیٹسمین یا امپائر کو اطلاع کیے بغیر دوسرے رخ سے سوئچ ہٹ کر سکتا ہے یا ریورس کر سکتا ہے تو پھر تمام حدود گیند کرنے والے کے لیے کیوں؟‘
،تصویر کا ذریعہPCB
انھوں نے لکھا کہ ’بولر کو تو امپائر کو مطلع کیے بغیر دوسرے بازو سے گیند پھینکنے کی اجازت نہیں ہے۔ پہلے اس قانون کو بدلنا چاہیے۔‘
اکاش چوپڑا نے اس کے جواب میں لکھا کہ ’وقفہ تو ٹھیک ہے۔‘
تاہم انھوں نے کہ ’کیا بازو موڑے بغیر یہ ممکن ہے کہ کسی گیند کی رفتار میں 20 سے 25 کلومیٹر تک کا اضافہ ہو؟‘
یہ بحث اتنی بڑھی کہ ایشون نے بعد میں ایک اور طویل سوشل میڈیا پوسٹ لکھی جس میں ان کا کہنا تھا کہ ’ایکشن ٹھیک ہے یا نہیں یہ صرف آئی سی سی بولنگ ایکشن ٹیسٹنگ مرکز میں ٹیسٹ ہو سکتا ہے اور دوسری بات یہ کہ 15 ڈگری کا قانون موجود ہے جس کے تحت باولر اپنی کہنی کو سیدھا کر سکتا ہے۔‘
ان کے مطابق ’کسی آن فیلڈ امپائر کے لیے اس وقت یہ فیصلہ کرنا مشکل ہوتا ہے کہ آیا بولر 15 ڈگری کے مطابق گیند پھینک رہا ہے یا نہیں۔‘
،تصویر کا ذریعہ@ashwinravi99
ایشون نے لکھا کہ ’یہ ایک گرے ایریا ہے اور کسی پر اس گرے ایریا کا استعمال کرنے پر الزام لگانا غلط ہے۔ جہاں تک وقفے کا سوال ہے تو میرے نزدیک یہ بلکل قانونی ہے کیوں کہ یہ ان کا ریگولر بولنگ ایکشن ہے۔‘
اس سوال اور جواب کے بیچ ایک بات جو چند انڈین صارفین نے کہی وہ یہ تھی کہ عثمان طارق کا جب انڈیا کے بائیں ہاتھ سے کھیلنے والے بلے بازوں سے سامنا ہو گا تو یہ ایک دیکھنے والا مقابلہ ہو گا۔
امیت شرما نامی صارف نے لکھا کہ ’اگر تو بلے باز اپنے جذبات پر قابو رکھ پائے تو وہ اچھا کھیل پائیں گے ورنہ نہیں۔‘
،تصویر کا ذریعہ@CricSubhayan
عثمان طارق کے ایکشن سے جڑے سوال نئے نہیں ہیں۔ حال ہی میں آسٹریلیا کے خلاف سیریز کے دوران جب بلے باز کیمرون گرین آوٹ ہونے کے بعد پویلین لوٹ رہے تھے تو اس دوران اُنھوں نے عثمان طارق کے بولنگ ایکشن کی نقل کی اور بظاہر اُن پر ’چکنگ‘ کا الزام لگایا۔
اس کے بعد اُن کے بولنگ ایکشن پر ایک نئی بحث شروع ہو گئی اور اب جبکہ عثمان طارق پاکستان کے ورلڈ کپ سکواڈ کا حصہ ہیں تو پاکستانی کپتان سلمان علی آغا نے عثمان طارق کے بولنگ ایکشن کا دفاع کرتے ہوئے اُنھیں ورلڈ کپ میں پاکستان کا ’ایکس فیکٹر‘ قرار دیا ہے۔
کولمبو میں نیوز کانفرنس کرتے ہوئے سلمان علی آغا کا کہنا تھا کہ اُنھیں سمجھ نہیں آتی کہ عثمان طارق کے بولنگ ایکشن پر سوال کیوں اُٹھایا جاتا ہے، ’ان کا دو مرتبہ بولنگ ایکشن کا ٹیسٹ لیا جا چکا ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہPCB/SCREEN GRAB
عثمان طارق تقریباً ایک سال قبل ایک انٹرویو میں یہ بتا چکے ہیں کہ ان کا بولنگ ایکشن اس لیہ غیر معمولی ہے کیونکہ ان کی ’دو کہنیاں‘ ہیں۔
انھوں نے کہا کہ جب ان کے ایکشن پر اعتراض ہوا تو وہ ڈاکٹرز کے پاس گئے۔ ان کے دونوں بازوؤں کا جائزہ لیا گیا۔
عثمان طارق کے مطابق ان کے جسم کا فریم ’عام آدمی سے مختلف ہے۔‘ انھوں نے کہا کہ ’یہ پیدائشی معاملہ ہے اور میرا بازو دو کہنیوں کی وجہ سے سیدھا نہیں ہو سکتا۔‘
پاکستان کرکٹ بورڈ نے سات مئی کو اپنے ایک بیان میں کہا کہ کوئٹہ گلیڈی ایٹرز کے سپینر عثمان طارق نے لاہور میں پی سی بی کی منظور شدہ بائیو مکینکس لیب میں ٹیسٹ کروانے کے بعد اپنے بولنگ اسسمنٹ کو کلیئر کیا ہے۔
پی سی بی کے مطابق عثمان کو 13 اپریل کو پی ایس ایل میں لاہور قلندرز کے خلاف میچ کے دوران مشتبہ بولنگ ایکشن کی اطلاع ملی تھی۔
اس کے بعد کوئٹہ گلیڈی ایٹرز کی انتظامیہ نے پی سی بی سے درخواست کی کہ وہ بولر کو ٹیسٹ کروانے کی اجازت دے جس کے نتیجے میں انھوں نے بولنگ اسسمنٹ کلیئر کی تھی۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
بی بی سی اُردو کے  نے اس معاملے سے متعلق تکنیکی پہلوؤں کو جاننے کی غرض سے لمز یونیورسٹی سے منسلک بائیو مکینکس ایکسپرٹ پروفیسر میاں محمد اویس سے بات کی ہے۔ ماضی میں پاکستان کرکٹ بورڈ بولرز کے بولنگ ایکشن جانچنے کے لیے پروفیسر اویس کی خدمات حاصل کرتا رہا ہے۔
بی بی سی کے اسد صہیب سے بات کرتے ہوئے انھوں نے بتایا کہ ’جہاں تک رُک (وقفہ) کر بولنگ کرنے کا معاملہ ہے تو اس میں کوئی مسئلہ نہیں ہے، تاوقتیکہ کہنی کا جو اینگل (زاویہ) ہے اس میں آنے والی تبدیلی (ہاریزینٹل آرم پوزیشن سے ڈیلیوری پھینکنے کے دوران) 15 ڈگری سے زیادہ نہ ہو۔ اگر کہنی میں آنے والا چینج 15 ڈگری یا اُس سے کم ہو تو ڈیلیوری قانونی (لیگل) ہو گی۔‘
انھوں نے کہا کہ ’یہ ضرور ہے کہ اگر کوئی بولر رُک (وقفہ) کر بولنگ کرتا ہے تو اس دوران بھی یہی قانون نافذ العمل رہتا ہے،  آئی سی سی کے ضوابط میں رُک کر بولنگ کرنے کے حوالے سے کوئی شق نہیں ہے، قانون میں صرف 15 ڈگری خم کی بات ہے۔‘
پروفیسر اویس نے وضاحت کرتے ہوئے کہا کہ ’بعض اوقات کسی بولر کی آرم فارمیشن میں قدرتی طور پر خم زیادہ ہو سکتا ہے، اور اسی لیے اگر اسے نیکیڈ آئی (عام آنکھ) سے دیکھا جائے تو محسوس ہو سکتا ہے کہ بولر چکنگ کر رہا ہے، مگر جب پیمائش لی جاتی ہے اور آئی سی سی سے منظور شدہ کیمروں سے چیک کیا جاتا ہے تو وہ چکنگ کے کیٹیگری میں نہیں آتا۔ یہ عین ممکن ہے کہ نیکیڈ آئی سے دیکھنے میں یہ محسوس ہو سکتا ہے کہ کوئی بولر چکنگ کر رہا ہے مگر ضروری نہیں کہ ٹیسٹنگ میں بھی یہ ثابت ہو جائے۔‘
ایک سوال کے جواب میں انھوں نے بتایا کہ فی الحال پاکستان میں بولنگ ایکشن کی ٹیسٹنگ کی آئی سی سی سے منظور شدہ فیسیلٹی موجود نہیں ہے۔
’پہلے لمز میں آئی سی سی کا منظور شدہ کیمرا سسٹم (جس کی مدد سے کسی بولر کا ایکشن ٹیسٹ کیا جا سکتا ہے) نصب تھا۔ 2016 میں یہ کیمرے ہمارے حوالے کیے گئے تھے اور 2019 میں انھیں آئی سی سی سے ایکریڈیٹ (منظور) کروایا گیا تھا، یہ سلسلہ گذشتہ سال  تک چلا اور وہیں ہم بولرز کے ایکشن کی ٹیسٹنگ کرتے تھے۔ اب نیشنل کرکٹ اکیڈیمی اس حوالے سے اپنی فیسیلیٹی بنانا چاہتی ہے اور اسی لیے ساز و سامان وہاں (لمز) سے منتقل کیا گیا ہے، مگر نئی فیسیلیٹی ابھی منظور شدہ نہیں ہے۔ اسی لیے آفیشلی آئی سی سی ٹیسٹنگ ابھی پاکستان میں کہیں بھی نہیں ہو سکتی۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ بولنگ ایکشن کی ٹیسٹنگ کے لیے دو طرح کے کیمرے استعمال ہوتے ہیں، ایک ہائی سپیڈ ویڈیو کیمرے ہوتے ہیں اور دوسرے انفراریڈ آئی آر کیمرے، جن کا ہائی سپیڈ فریم ریٹ ہوتا ہے۔
’آئی سی سی ضوابط کے مطابق 12 انفراریڈ آئی آر کیمرے اور دو ہائی سپیڈ کیمرے مختلف زوایوں پر لگا کر کسی بھی بولر کا آرم ایکشن ٹیسٹ کیا جاتا ہے، جس کو بعد میں آئی سی سی سافٹ ویئر کے ذریعے نتائج کو پراسیس کیا جاتا ہے اور ایکشن کے قانونی یا غیرقانونی ہونے سے متعلق فیصلہ کیا جاتا ہے۔‘
انھوں نے کہا کہ ’اس تمام عمل کو مکمل کرنے کے لیے ساز و سامان بھی آئی سی سی سے منظور شدہ ہونا چاہیے اور جگہ بھی (جہاں ٹیسٹنگ کی جاتی ہے)۔ پاکستان کے پاس ساز و سامان (کیمرے) تو منظور شدہ موجود ہے، جسے ہم ماضی میں استعمال کرتے رہے ہیں، مگر چونکہ ہم نے لمز سے یہ ساز و سامان این سی اے میں منتقل کیا ہے، تو اس جگہ کی ایکریڈیشن (منظوری) کا عمل جاری ہے۔‘

[68]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
جوں جوں کرکٹ کا دورانیہ پھیلتا جاتا ہے، بلے بازوں کا کردار بڑھتا جاتا ہے مگر جیسے ہی دورانیہ سمٹنے لگتا ہے، بولرز کا کردار نمایاں ہونے لگتا ہے۔ آج کل ٹی ٹوئنٹی کرکٹ صرف چھکوں چوکوں ہی کے بل پر جیت کی ضمانت نہیں دیتی بلکہ 20 اوورز میں زیادہ وکٹیں حاصل کر جانے والی ٹیمیں عموماً مقابلے کی درست سمت کھڑی نظر آتی ہیں۔
نیدرلینڈز کے خلاف اگرچہ فہیم اشرف کی انفرادی کارکردگی ہی بالآخر پاکستان کو بچا گئی مگر ان سے پہلے یہ پاکستان کی بولنگ کاوش تھی کہ ڈچ اننگز کو قدرے کمتر مجموعے تک محدود کرنے میں کامیاب رہی۔ پاکستان کی اس بولنگ کاوش کے مرکزی کردار سلمان مرزا تھے۔
مگر امریکہ کے خلاف پاکستانی تھنک ٹینک نے اپنے اسی مرکزی کردار کو الیون میں شامل نہیں کیا۔ اپنی تمام تر تکنیکی درستی کے باوجود یہ بہرحال ایک پیچیدہ فیصلہ تھا۔ پاکستان کے ڈریسنگ روم کلچر میں ایسا فیصلہ ایک مثبت رجحان معلوم پڑتا ہے جہاں ماضی میں ٹیم مینیجمنٹ عموماً کھیل کی باریکیوں سے زیادہ میڈیائی و سوشل میڈیائی رجحانات پر دھیان دیتی آئی ہے۔
سنہالیز سپورٹس کلب کولمبو کی پچ پیس کے لیے زیادہ موزوں نہیں تھی، سو ہیڈ کوچ مائیک ہیسن اور کپتان سلمان آغا نے عثمان طارق کی ’حیرت‘ کو سلمان مرزا کی مہارت پر ترجیح دینے کا فیصلہ کیا۔
ٹی ٹوئنٹی فرنچائز کرکٹ میں جیت کی دوڑ نے بہت سے نئے رجحانات کو جنم دیا ہے۔ ڈیٹا ان میں سے اہم ترین مگر مبہم ترین رجحان ہے۔  ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ 2016 کے فائنل میچ کا آخری اوور اگر یاد کیجئے تو ڈیٹا وہاں کارلوس براتھویٹ کی بجائے بین سٹوکس کے حق میں تھا مگر کرکٹ کی طبیعت ڈیٹا کی پروا کیے بغیر اپنا جادو دکھا گئی۔
ڈیٹا کا تمغہ کسی ٹیم کے سینے پر تبھی جچ سکتا ہے اگر اس ڈیٹا کا سیاق و سباق بھی ساتھ ملحوظِ نظر ہو۔ سیاق و سباق کے بغیر ڈیٹا کی تاثیر کسی عطائی کے نسخے سے بڑھ کر نہیں جو فائدہ تو شاید ہی دے مگر نقصان یقینی رہتا ہے۔ پاکستان کی خوش قسمتی ہے کہ اس کے تھنک ٹینک کا سربراہ ڈیٹا کو سیاق و سباق کے تحت پرکھنے کی صلاحیت رکھتا ہے۔
عثمان طارق کا خاصہ ہے کہ گیند پھینکنے سے پہلے ہی وہ بلے باز کو امتحان میں ڈال دیتے ہیں جب کریز کے بالکل باہر سے رن اپ لیتے ہوئے وہ اس کی نظروں کا ارتکاز توڑتے ہیں۔ جب بلے باز کی نظریں ان کا تعاقب کرتے ہوئے بالآخر امپائر کے بائیں کندھے کی سمت ٹھہرتی ہیں تو اچانک بولر بھی ٹھہر سا جاتا ہے۔ یہ ٹھہرا ہوا لمحہ بلے باز کی جان پر کسی عذاب سے کم نہیں ہوتا۔
،تصویر کا ذریعہgettyimages
2007 کے اوّلین ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں جب سہیل تنویر نے اپنے منفرد بولنگ ایکشن سے جے سوریا کو کلین بولڈ کر دیا تو پویلین لوٹتے ہوئے سری لنکن لیجنڈ خود کو کوستے جا رہے تھے کہ آخر کیسے صرف ایک عجوبے بولنگ ایکشن نے انھیں الجھا کر ایک اوسط سی گیند کو ان کی وکٹ کا حق دار بنا دیا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
عثمان طارق مگر سپن کی ورائٹی کا بھی پورا ایک پٹارا لیے پھرتے ہیں۔ کبھی گگلی ہی دو الگ الگ زاویوں سے پھینک کر بلے باز کو چکرا دیتے ہیں تو کبھی وہ سیم کو ایسے زاویے سے حرکت دیتے ہیں کہ گیند بلے باز کے عین سامنے آ کر پچ میں ہی رک سی جاتی ہے اور بلے تک پہنچنے سے پہلے اپنی ساری رفتار کھو بیٹھتی ہے۔
پاکستانی بلے بازوں نے بھی انڈیا کے خلاف اہم ترین میچ سے پہلے اپنے دامن کے دھبے دھو لیے کہ بابر اعظم اپنے لیے طے کردہ کردار کے مطابق اننگز کو بڑھاتے نظر آئے جبکہ صاحبزادہ فرحان کی بے خوفی نے پاور پلے کے بعد بھی سکور بورڈ کو متحرک رکھا۔
ٹورنامںٹ کے پہلے دو دنوں میں تین سنسنی خیز مقابلے دیکھنے کو ملے جہاں نیدرلینڈز نے پاکستان کے اوسان خطا کیے تو وہیں امریکہ نے بھی انڈیا کو کچھ گڑبڑا سا دیا۔ اگلی شام جب نیپال نے بھی انگلینڈ کو لگ بھگ میچ سے باہر دھکیل ہی ڈالا تو امید اٹھی کہ جلد  ہی کوئی بڑا اپ سیٹ ہو کر ہی رہے گا۔
امریکی الیون بھی اسی امید سے میدان میں اتری تھی کہ شاید دو برس پہلے ڈیلس میں رقم کی گئی تاریخ کولمبو میں بھی خود کو دہرائے گی۔ مگر کولمبو کی کنڈیشنز ڈیلس کے بالکل برعکس نکلیں اور انجریز کے شکار بولنگ اٹیک کو بھی سابق پاکستانی ٹیسٹ کرکٹر احسان عادل کی شمولیت زیادہ راس نہ آئی۔
پاکستان کے لیے یہ جیت نیٹ رن ریٹ میں بھی قدرے بہتری لائی ہے جو ٹورنامنٹ فارمیٹ کے تناظر میں نہایت اہم ثابت ہو سکتی ہے۔ چار روز پہلے اسی گراؤنڈ میں پاکستان نے ایک جیت پائی تھی جو پوائنٹس تو دے گئی مگر بہت خوشگوار نہیں تھی۔ منگل کی شام پاکستان نے کولمبو میں جو جیت پائی، وہ نہ صرف تسلی بخش تھی بلکہ امید افزا بھی تھی۔
،تصویر کا ذریعہPCB
کولمبو میں کھیلے جانے والے میچ میں امریکہ نے پاکستان کے خلاف ٹاس جیت کر فیلڈنگ کا فیصلہ کیا تھا۔
پاکستان نے پہلے کھیلتے ہوئے 20  اوورز میں نو وکٹوں کے نقصان پر 190 رنز بنائے۔ صاحبزادہ فرحان نے 73 رنز کی اننگز کھیلی اور مین آف دی میچ قرار پائے۔
امریکہ کے خلاف میچ کے لیے پاکستانی ٹیم میں ایک تبدیلی کی گئی اور سلمان مرزا کی جگہ عثمان طارق کو ٹیم میں شامل کیا گیا تھا جنھوں نے اس میچ میں سب سے زیادہ تین وکٹیں حاصل کیں۔
یاد رہے پاکستان نے اپنے پہلے میچ میں نیدرلینڈز کو تین وکٹوں سے شکست دی تھی جبکہ امریکہ کو انڈیا کے ہاتھوں شکست کا سامنا کرنا پڑا تھا۔
،تصویر کا ذریعہgettyimages
امریکہ کے خلاف پاکستان کا آغاز اچھا رہا تھا اور صائم ایوب اور صاحبزادہ فرحان کے درمیان 54 رنز کی اوپننگ شراکت داری قائم ہوئی تاہم اس موقع پر صائم ایوب 19 رنز بنا کر آؤٹ ہو گئے۔
اس کے بعد کپتان سلمان علی آغا کریز پر آئِے مگر وہ بھی ایک رن بنا کر واپس چلے گئے۔ اس موقع پر فرحان اور بابر اعظم نے اننگز کو سنبھالا اور ایک اچھی شراکت قائم کی۔
صاحبزادہ فرحان نے 41 گیندوں پر 73 رنز جبکہ بابر اعظم نے 32 گیندوں پر 46 رنز کی اننگز کھیلی۔
بعد میں آنے والے بلے بازوں میں سے شاداب خان نے 12 گیندوں پر 30 رنز بنا کر سکور 190 تک پہنچانے میں اہم کردار ادا کیا۔
امریکی بالر شیڈلی وین شالک ویک نے سب سے زیادہ چار وکٹیں حاصل کیں۔
جواب میں امریکہ کی جانب سے شبھم رانجانے ٹاپ سکورر رہے۔ انھوں نے 30 بالوں پر 51 رنز بنائے۔ اس کے علاوہ شایان جہانگیر 34 بالوں پر 49 رنز بنا کر نمایاں رہے۔
پاکستان کی جانب سے اپنا پہلا ٹی 20 کھیلنے والے عثمان طارق نے چار اوورز میں 27 رنز دے کر  تین وکٹیں حاصل کیں۔ اس کے علاوہ شاداب نے دو، محمد نواز، ابرار اور شاہین نے ایک ایک وکٹ حاصل کی۔
،تصویر کا ذریعہgettyimages
یاد رہے سنہ 2024 کے ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں امریکہ نے پاکستان کو شکست دی تھی۔
پاکستان کی جیت کے بعد کئی صارفین اسی جانب اشارہ کرتے ہوئے یہ کہتے نظر آئے کہ شکر کریں اس مرتبہ کوئی اپ سیٹ نہیں ہوا۔
کئی صارفین کا یہ بھی ماننا ہے کہ پاکستان نے آج پچھلی ہار کا بدلہ لے لیا ہے۔
سوشل میڈیا پر صاحبزادہ فرحان اور بابر کی شراکت داری کا کافی چرچا ہے۔
صاحبزادہ فرحان نے محض 27 گیندوں پر اپنی ٹی ٹوئنٹی انٹرنیشنل کریئر کی نویں نصف سنچری مکمل کی۔
امیر حیات نامی صارف نے ایکس پر لکھا کہ ’صاحبزادہ فرحان کی یہ بہت شاندار اننگز ہے۔۔۔ انھوں نے 41 گیندوں پر 73 رنز بنائے۔ ان کے پانچ چھکے اس اننگز کی نمایاں جھلک رہے۔‘
کچھ صارفین کا ماننا ہے کہ اس وکٹ پر 200 رنز باآسانی بن جانے چاہیے تھے اور کچھ بابر اعظم کی بعد یکے بعد دیگے آؤٹ ہونے والوں کے متعلق شکوہ کرتے نظر آئے کہ ’بابر کے بعد لائن ہی لگ گئی۔‘
سوشل میڈیا پر صارفین امریکی بالر  شیڈلی وین شالک ویک کی بالنگ کو سراہ رہے ہیں۔ ایک صارف نے لکھا کہ ’یہ امریکہ کے شیڈلی وین شالک ویک کے کیریئر کی بہترین کارکردگی ہے۔۔۔ میچ کے آخری لمحات میں پاکستان کی وکٹیں یکے بعد دیگرے گر گئیں۔‘

[69]
،تصویر کا ذریعہPCB
پاکستان کے وزیراعظم شہباز شریف نے پاکستانی کرکٹ ٹیم کو 15 فروری کو انڈیا کے خلاف ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میچ کھیلنے کی اجازت دیتے ہوئے کہا ہے کہ یہ فیصلہ دوست ممالک کی درخواست پر کیا گیا ہے۔
اس سے قبل پاکستان کرکٹ بورڈ (پی سی بی) کے چیئرمین محسن نقوی نے وزیراعظم شہباز شریف کو پی سی بی، انٹرنیشنل کرکٹ کونسل کے نمائندوں اور بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ کے صدر کے درمیان ہونے والے اجلاس میں کیے گئے فیصلے سے باضابطہ طور پر آگاہ کیا۔
حکومتی بیان میں کہا گیا ہے کہ ’حکومت پاکستان نے یہ فیصلہ بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ کی جانب سے پی سی بی کو دی گئی باضابطہ درخواستوں کے ساتھ ساتھ سری لنکا، متحدہ عرب امارات اور دیگر رکن ممالک سے موصول ہونے والے پیغامات کی بنیاد پر کیا ہے۔‘
بیان کے مطابق وزیراعظم شہباز شریف نے پیر کی شام سری لنکا کے صدر انورا کمارا ڈسانائیکے سے فون پر بات بھی کی جس کے دوران سری لنکا کے صدر نے وزیراعظم سے موجودہ صورت حال کو خوش اسلوبی سے حل کرنے پر سنجیدگی سے غور کرنے کی درخواست کی۔
حکومتی بیان کے مطابق دوست ممالک کی درخواست کو مدنظر رکھتے ہوئے، حکومت پاکستان نے پاکستانی ٹیم کو ہدایت کی ہے کہ وہ 15 فروری 2026 کو آئی سی سی مینز ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کے شیڈول میچ کے لیے میدان میں اترے۔
بیان میں مزید کہا گیا کہ ’یہ فیصلہ کرکٹ کے جذبے کو برقرار رکھنے اور تمام شریک ممالک میں اس عالمی کھیل کے تسلسل کو یقینی بنانے کے مقصد سے کیا گیا ہے۔‘
اس سے قبل انٹرنیشنل کرکٹ کونسل اور پاکستان کرکٹ بورڈ کے حکام کی اتوار کو لاہور میں ملاقات ہوئی۔
آئی سی سی کے ڈپٹی چیئرمین عمران خواجہ اور ایگزیکٹو کمیٹی کے رکن مبشر عثمانی نے پاکستان کرکٹ بورڈ کے چیئرمین محسن نقوی سے ملاقات کی اور اس اجلاس میں بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ کے صدر امین الاسلام بھی موجود تھے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
واضح رہے کہ یہ تنازع اس وقت شروع ہوا تھا جب بنگلہ دیش نے اپنی ٹیم کی سیکیورٹی کے خدشات کا حوالہ دیتے ہوئے اپنے میچز انڈیا سے باہر منتقل کرنے کی درخواست کی تھی۔ تاہم ان کی درخواست کو آئی سی سی نے مسترد کر دیا تھا۔ جس کے بعد حکومت پاکستان نے اعلان کیا تھا کہ ان کی ٹیم 15 فروری کو انڈیا کے خلاف میچ کا بائیکاٹ کرے گی۔
،تصویر کا ذریعہPCB
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
انٹرنیشنل کرکٹ کونسل (آئی سی سی) نے بھی ایکس پر پوسٹ کرکے اس کی تصدیق کی۔
آئی سی سی نے لکھا کہ ’پاکستان کرکٹ بورڈ (پی سی بی) اور آئی سی سی کے درمیان کامیاب بات چیت کے بعد، یہ فیصلہ کیا گیا ہے کہ پاکستان ٹی 20 ورلڈ کپ میں اپنے تمام میچ کھیلے گا۔‘
اپنے بیان میں آئی سی سی نے کہا کہ ’آئی سی سی اور پی سی بی کے درمیان بات چیت ایک وسیع تر عمل کا حصہ تھی جس میں دونوں فریقوں نے تعمیری کام کرنے کی ضرورت کو تسلیم کیا اور کھیل کے مفادات میں دیانتداری، انصاف اور تعاون کے ساتھ متحد، پرعزم اور بامقصد رہنے پر اتفاق کیا۔‘
آئی سی سی نے مزید لکھا کہ ’اس جذبے میں یہ فیصلہ کیا گیا کہ تمام رکن ممالک آئی سی سی ایونٹس میں شرکت کی شرائط کے مطابق اپنے وعدوں کا احترام کریں گے اور آئی سی سی مینز ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کے موجودہ ایڈیشن کو کامیاب بنانے کے لیے ہر ممکن کوشش کریں گے۔‘
بنگلہ دیش کے حوالے سے آئی سی سی نے لکھا کہ ’بنگلہ دیش کے پاس کرکٹ کی ایک بڑی مارکیٹ ہے اور اس کو ذہن میں رکھتے ہوئے، آئی سی سی نے بنگلہ دیش میں کرکٹ کی ترقی کو مسلسل فروغ دینے کے لیے اپنے کردار کا اعادہ کیا ہے۔ یہاں 200 ملین سے زیادہ کرکٹ شائقین موجود ہیں۔ ہم اس بات کو یقینی بنائیں گے کہ اس ٹورنامنٹ میں شرکت نہ کرنے سے ملک میں کرکٹ پر کوئی طویل مدتی اثر نہ پڑے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اسی بیان میں آئی سی سی نے یہ بھی کہا کہ بنگلہ دیش کے ٹورنامنٹ میں نہ کھیلنے کے فیصلے کے باوجود اس پر کوئی جرمانہ عائد نہیں کیا جائے گا۔
اس کے ساتھ ساتھ آئی سی سی کا کہنا تھا کہ بنگلہ دیش کو سنہ 2031 کے ورلڈ کپ سے پہلے ایک آئی سی سی ایونٹ منعقد کرنے کا موقع دیا جائے گا۔
یاد رہے کہ پاکستان نے بنگلہ دیش کی حمایت کرتے ہوئے کہا تھا کہ ’اگر کوئی ملک سیکیورٹی وجوہات کی بنا پر کسی بھی ملک میں کھیلنے سے انکار کرتا ہے تو بنگلہ دیش کو بھی یہ حق ملنا چاہیے۔‘
اس کا حوالہ گزشتہ سال پاکستان میں ہونے والی چیمپئنز ٹرافی کا تھا جہاں انڈین کرکٹ ٹیم نے کھیلنے سے انکار کر دیا تھا اور پھر انڈیا کے میچ دبئی میں کرائے گئے تھے۔
بی سی سی آئی کے نائب صدر راجیو شکلا نے یہ فیصلہ سامنے آنے کے بعد میڈیا سے گفتگو میں اسے ’مثبت‘ قرار دیا ہے۔
انھوں نے کہا ہے کہ ’آئی سی سی چیئرمین کی نگرانی میں بین الاقوامی کرکٹ کونسل کے نمائندے لاہور گئے تاکہ پاکستان کرکٹ بورڈ اور بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ سے بات کریں۔ اس کوشش کا جو نتیجہ نکلا ہے اس سے میں بہت خوش ہوں۔ یہ ایک اچھا اور دوستانہ حل ہے جس میں کرکٹ کی اہمیت کو ترجیح دی گئی ہے۔‘
ان کے مطابق ’آئی سی سی کے لیے یہ ایک بڑی کامیابی ہے۔ میں آئی سی سی کا شکریہ ادا کرنا چاہوں گا کہ وہ پاکستان کو مذاکرات کی میز پر لائی اور آخر کار یہ طے پایا کہ پاکستان کولمبو میں میچ کھیلے گا۔‘
’یہ ہم سب کے لیے خوشی کی خبر ہے کہ 15 فروری کو کولمبو میں جو میچ طے تھا وہ اب ہو گا پاکستان بھی کھیلے گا۔ اس طرح کرکٹ ورلڈ کپ بھی کامیاب ہو گا۔‘
’جہاں تک مذاکرات کا تعلق ہے، بنگلہ دیش کے تحفظات بھی دور کر دیے گئے ہیں اور ان کے بورڈ کو بھی کچھ رعایت دی گئی ہے، جس سے وہ بھی مطمئن ہیں۔ در حقیقت انھوں نے بھی آئی سی سی کی کوششوں کی تعریف کی ہے۔ اس صورت حال میں سب کی جیت ہوئی ہے اور میں خوش ہوں کہ میچ ہو گا اور ورلڈ کپ کامیاب ایونٹ ثابت ہو گا۔‘
سری لنکا کے صدر انورا کمارا ڈسانائیکے نے ایک پوسٹ میں پاکستان کا شکریہ ادا کیا۔
انھوں نے لکھا ’شکریہ شہباز شریف، آپ نے اس بات کو یقینی بنایا کہ ہم سب کو پیارا کھیل جاری رہے، یہ جان کر خوشی ہوئی کہ کولمبو میں جاری ٹی ٹوئنٹی کرکٹ ورلڈ کپ میں پاکستان انڈیا میچ شیڈول کے مطابق کھیلا جائے گا۔‘
انھوں نے لکھا کہ ’ٹورنامنٹ کے شریک میزبان ہونے کے ناطے سری لنکا آئی سی سی اور اس میں شامل تمام افراد کا شکریہ ادا کرتا ہے۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ’سری لنکا پاکستان اور انڈیا کی کوششیں نہیں بھولا جب 1996 کے ورلڈ کپ میں دونوں ٹیموں نے کولمبو میں میچ کھیلے جبکہ دوسرے ممالک سیکیورٹی خدشات کی وجہ سے دستبردار ہو گئے۔‘
،تصویر کا ذریعہX/Anuradisanayke
اس سے قبل بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ (بی سی بی) نے بھی پاکستان سے اپیل کی تھی کہ وہ 15 فروری کو ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ 2026 میں انڈیا کے خلاف اپنا میچ کھیلے۔
ایک بیان میں بی سی بی نے پاکستان کرکٹ بورڈ کے چیئرمین محسن رضا نقوی، پی سی بی اور پاکستان کے کرکٹ شائقین کا تہہ دل سے شکریہ ادا کیا۔
بیان میں کہا گیا کہ اس عرصے کے دوران، ’پی سی بی نے بہترین یکجہتی کا مظاہرہ کیا ہے۔‘
بی سی بی کے صدر محمد امین الاسلام نے کہا کہ ’ہم اس دوران بنگلہ دیش کی حمایت میں پاکستان کی زبردست کوششوں سے بہت متاثر ہیں۔ ہمارا بھائی چارہ طویل عرصے تک پھلے پھولے۔‘
بی سی بی کے صدر نے اپنے بیان میں مزید کہا کہ ’گزشتہ روز پاکستان کے مختصر دورے کے بعد اور ہماری بات چیت کے ممکنہ نتائج کو دیکھتے ہوئے، میں کرکٹ کے مفاد میں پاکستان سے درخواست کرتا ہوں کہ وہ 15 فروری کو انڈیا کے خلاف آئی سی سی ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کا میچ کھیلے۔‘
،تصویر کا ذریعہBANGLADESH CRICKET BOARD
اس پیش رفت کے بعد سوشل میڈیا پر کافی بحث ہو رہی ہے اور یہ سوال کیا جا رہا ہے کہ آخر پاکستان کو اس بائیکاٹ کے فیصلے کو بدلنے سے کیا حاصل ہوا؟
عمر فاروق نے سوشل میڈیا پر لکھا کہ ’پاکستان نے بنگلہ دیش کے لیے لڑائی لڑی اور کافی حد تک بیانیے کی جنگ جیتنے میں کامیاب رہا۔ یہ موقف آئںدہ کے لیے ایک نئی بنیاد رکھ سکتا ہے۔ پاکستان اور بنگلہ دیش دو قوتیں ہیں۔‘
عمر فاروق کے مطابق ’اس تمام شور کے بیچ ایک سادہ سی بات گم ہو رہی ہے اور وہ یہ کہ بنگلہ دیش ورلڈ کپ میں شامل نہیں اور اس کے کھلاڑیوں کو ایک بڑے سٹیج پر کھیلنے کا موقع نہیں ملا۔‘
صحافی فیضان لاکھانی نے سری لنکا کے صدر کے بیان کا حوالہ دیتے ہوئے لکھا کہ ’جب ایک ایسے ملک کا صدر عوامی سطح پر آپ کا شکریہ ادا کر رہا ہو اور وہ بھی ایسے میچ کے لیے جس میں اس کی اپنی ٹیم نہ کھیل رہی ہو تو یہ واضح ہوتا ہے کہ یہ سب کھیل سے کہیں بڑا معاملہ تھا۔‘
ان کے مطابق ’اس سے پاکستانی کی کرکٹ کی دنیا میں اہمیت کا اندازہ ہوتا ہے اور یہ بھی علم ہوتا ہے کہ اس معاملے کو حل کرنے کے لیے حکومتی مداخلت کی ضرورت کیوں تھی۔‘

[70]
،تصویر کا ذریعہPCB/X/@aliktareen
پاکستان سپر لیگ (پی ایس ایل) کی فرنچائز ملتان سلطانز کی نیلامی کا عمل پورا ہو چکا ہے اور اس کے نئے مالکان نے ٹیم کا نام بدلنے کا فیصلہ کیا ہے۔
پیر کو پی ایس ایل کی فرنچائز کی نیلامی کی تقریب لاہور میں منعقد ہوئی تھی جہاں ولی ٹیکنالوجیز نے ملتان سلطانز کو دو ارب 45 کروڑ روپے میں خرید لیا۔
ولی ٹیک ایک ٹیکنالوجی پر مبنی میڈیا اور فِن ٹیک گروپ ہے جو اس سے قبل پی ایس ایل کے ڈیجیٹل رائٹس حاصل کر چکا ہے اور حال ہی میں لیگ کے بین الاقوامی نشریاتی حقوق بھی جیت چکا ہے۔
ٹیم خریدنے میں کامیابی کے بعد ٹیم کے نئے مالک اور ولی ٹیکنالوجیز کے چیف ایگزیکٹو احسن طاہر کا کہنا تھا کہ وہ اس ٹیم کا نام بدل کر راولپنڈی رکھ رہے ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ ’ہم پنڈی کی گلیوں میں ہی پلے بڑھے ہیں۔ ہم سیٹلائیٹ ٹاؤن، سکستھ روڈ، راجہ بازار یہیں پلے بڑھے ہیں اور ہم وہیں واپس جائیں گے۔‘
ملتان سلطانز کے سابق مالک علی ترین نے ٹیم کا نام تبدیل ہونے پر مایوسی کا اظہار کرتے ہوئے اپنے ایکس ہینڈل پر ٹوٹے ہوئے دل کی ایموجی لگائی ہے، جس پر صارفین مختلف تبصرے کر رہے ہیں۔
واضح رہے کہ علی ترین نے اتوار کو ایک ویڈیو پیغام میں واضح کیا تھا کہ وہ اسی صورت میں دوبارہ بولی لگائیں گے، اگر مناسب قیمت میں ٹیم دستیاب ہو گی۔
اُن کا کہنا تھا کہ یہ کہنا کہ ’میں ہر حال میں، جتنے بھی پیسوں میں ٹیم خریدوں گا تو ایسا نہیں ہو گا۔ میں وہی بولی لگاؤں جو حقیقی ہو گی۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
پیر کو بولی کے دوران بھی علی ترین لاہور کے ایکسپو سینٹر میں موجود نہیں تھے اور اُن کی نمائندگی کسی اور نے کی تھی۔
اس سے قبل پی ایس ایل کی نیلامی میں ملتان سلطانز کی فرنچائز کے حصول کے لیے پانچ کمپنیوں کو تکنیکی طور پر اہل قرار دیا گیا تھا۔
ان میں علی ترین بھی شامل تھے، جو گذشتہ برس فرنچائز چھوڑنے کے بعد ایک بار پھر اسے واپس حاصل کرنے کے لیے میدان میں آئے تھے۔
،تصویر کا ذریعہX/@aliktareen
علی ترین کے علاوہ ولی ٹیک اور ایم نیکسٹ اینک بھی نیلامی کے عمل میں شریک تھے۔ یہ دونوں کمپنیاں گذشتہ ماہ  حیدرآباد اور سیالکوٹ فرنچائز کی نیلامی میں حصہ لے چکی ہیں مگر ناکام رہی تھیں۔
یاد رہے کہ حیدرآباد اور سیالکوٹ کی فرنچائزز بالترتیب 175 کروڑ اور 185 کروڑ روپے میں فروخت ہوئی تھیں۔
اس کے علاوہ سی ڈی وینچر اور پارٹیکل ایگنائٹ پہلی مرتبہ پی ایس ایل کی نیلامی میں شامل ہونے والی نئی کمپنیاں تھیں۔
ملتان سلطانز کے نئے مالکان کی جانب سے ٹیم کا نام راولپنڈی رکھنے پر جہاں ملتان سلطانز کے مداح مایوس ہیں تو وہیں راولپنڈی کے شہری خوشی کا اظہار کر رہے ہیں۔
بعض صارفین علی ترین کو بھی تنقید کا نشانہ بنا رہے ہیں۔ اُن کا کہنا ہے کہ اگر علی ترین پاکستان کرکٹ بورڈ سے لڑائی نہ کرتے تو ملتان سلطانز کی ملکیت آج ان کے پاس ہوتی۔
فرید خان نامی صارف نے علی ترین کو مخاطب کرتے ہوئےلکھا کہ ’ہم نے آج رات نیلامی میں آپ کو بہت یاد کیا۔ مجھے اُمید ہے کہ پی سی بی ملتان کے مداحوں کو خوش کرنے کا کوئی راستہ نکالے گی۔‘
اسد عرفان نے لکھا کہ نئے مالکان کو مبارکباد،لیکن ہمارا ملتان سلطانز کے ساتھ جذباتی لگاؤ ہے۔ ہمیں اُمید ہے کہ شائقین کے جذبات کا احترام کیا جائے گا اور ’ملتان سلطانز‘ کا نام برقرار رکھا جائے گا۔
صہیب جٹ نے علی ترین کو مخاطب کرتے ہوئےلکھا کہ ’آپ کو بھی کہیں نہ کہیں دکھ ہوتا ہوگا کہ پہلی ٹیم نہیں چھوڑنی چاہیے تھی۔ پہلے یہ ٹیم 100 کروڑ روپے کی تھی اور آج اس کی قیمت کہاں پہنچ گئی ہے۔ ٹھیک ہے جس نے پیسہ لگایا ہے وہ اپنی مرضی کا نام رکھ سکتا ہے۔‘
نوید احمد نامی صارف نے علی ترین پر تنقید کرتے ہوئےلکھا کہ ’آپ کو اتنی فکر تھی تو ٹیم خرید لیتے، آپ تو بزنس کو سمجھتے ہیں۔ آپ کے یہ جذباتی ٹوئٹس اچھے نہیں لگتے۔‘
اسد رضا نامی صارف نے علی ترین کی حمایتکرتے ہوئے لکھا کہ ’آج ایک اور بندہ نظام کے ہاتھوں ہار گیا۔ بھائی آپ نے جنوبی پنجاب کو بہت کچھ دیا۔ آپ کا شکریہ۔‘
،تصویر کا ذریعہX/@Asad_129
پاکستان کرکٹ بورڈ کے مطابق مقررہ آخری تاریخ تک دلچسپی رکھنے والے فریقین کی جانب سے مجموعی طور پر چھ تجاویز موصول ہوئیں تھیں، جن کا پی سی بی کی بڈ کمیٹی نے تفصیلی اور شفاف انداز میں جائزہ لیا اور پانچ بولی دہندگان کو تکنیکی طور پر اہل قرار دیا گیا تھا۔
،تصویر کا ذریعہX/@aliktareen
علی ترین ڈہرکی شوگر ملز کے ذریعے نیلامی کے عمل میں شریک تھے۔ ان کا کاروباری گروپ زراعت اور سٹریٹیجک سرمایہ کاری کے شعبوں میں سرگرم ہے اور ملکی معیشت میں نمایاں کردار ادا کرتا ہے۔
علی ترین نے اس مرتبہ بھی اسی کمپنی کے ذریعے دستاویزات جمع کروائی تھیں جو گذشتہ نیلامی میں تکنیکی طور پر اہل قرار پائی تھی تاہم اُس موقع پر انھوں نے نیلامی شروع ہونے سے چند منٹ قبل اچانک دستبرداری اختیار کر لی تھی۔
اُس وقت علی ترین کا کہنا تھا کہ وہ صرف ملتان سلطانز کے لیے ہی دوبارہ بولی لگائیں گے کیونکہ اس فرنچائز کے ساتھ ان کا طویل تعلق رہا ہے۔
جاری کیے گئے اپنے ایک بیان میں علی ترین نے کہا تھا کہ پاکستان سپر لیگ میں ان کی شمولیت کی بنیاد ہمیشہ کاروباری مفادات کے بجائے علاقائی شناخت رہی۔
علی ترین کے مطابق ’غور و فکر کے بعد میرے خاندان اور میں نے فیصلہ کیا کہ آج کی پی ایس ایل فرنچائز نیلامی میں حصہ نہیں لیں گے۔ ملتان سلطانز کے ساتھ ہمارا تعلق محض ایک کرکٹ ٹیم کی ملکیت تک محدود نہیں تھا بلکہ یہ جنوبی پنجاب کی نمائندگی اور اس خطے کو آواز دینے کی ایک کوشش تھی جسے طویل عرصے تک نظرانداز کیا گیا۔‘
ان کا کہنا تھا کہ اگر وہ مستقبل میں پی ایس ایل میں واپس آئے تو اس کی وجہ بھی یہی ہوگی۔ ’جنوبی پنجاب میرے دل کے قریب ہے، یہ میرا گھر ہے، اور اگر میں واپس آیا تو اسی شناخت کے ساتھ آؤں گا۔‘
گذشتہ ہفتے اپنے ایکس اکاؤنٹ سے جاری ایک پیغام میں علی ترین کا کہنا تھا کہ انھیں پی ایس ایل میں کی گئی نئی تبدیلیاں پسند آئی ہیں جن میں پلیئر آکشن، براہِ راست سائننگ، بہتر ریٹینشن اور ایمرجنگ رولز کے علاوہ ادائیگیوں کا شفاف نظام شامل ہے۔
یہ برطانوی اور پاکستانی شراکت داروں پر مشتمل ایک مشترکہ کمپنی ہے جو پہلی مرتبہ پی ایس ایل کی فرنچائز نیلامی کے عمل میں حصہ لے رہی تھی۔
،تصویر کا ذریعہPSL
ٹیکنالوجی اور جدت (انوویشن) پر کام کرنے والی کمپنی، جو مختلف ڈیجیٹل پلیٹ فارمز کے لیے جدید حل فراہم کرتی ہے۔
ایم نیکسٹ اینک نے حیدرآباد اور سیالکوٹ کی ٹیموں کی نیلامی کے دوران دوسرے مرحلے میں تین بولیاں لگائیں اور ان کی آخری پیشکش ایک ارب 76 کروڑ روپے تک جا پہنچی تھی لیکن وہ اس وقت بھی فرنچائز حاصل کرنے میں کامیاب نہ ہو سکی تھی۔
ملتان سلطانز اور علی ترین کے درمیان فرنچائز معاہدہ 31 دسمبر کو ختم ہوا تھا۔ پی سی بی نے علی ترین سے فرنچائز فیس 1.1 ارب روپے سے بڑھا کر 1.375 ارب روپے کرنے کا مطالبہ کیا تھا تاہم علی ترین نے اس پر ٹیم چھوڑنے کا فیصلہ کیا۔
دلچسپ بات یہ ہے کہ آزادانہ ویلیوایشن میں ملتان سلطانز کی قدر تقریباً 85 کروڑ روپے لگائی گئی تھی، جو اس وقت کی مجوزہ فرنچائز فیس سے بھی کم تھی۔
ابتدا میں پی سی بی نے اصولی طور پر یہ فیصلہ کیا تھا کہ ٹیم کو ایک سیزن کے لیے خود چلایا جائے گا کیونکہ اسی دوران دو نئی فرنچائزز کی فروخت کا عمل جاری تھا۔
تاہم حیدآباد اور سیالکوٹ  کی فرنچائزز کی نیلامی میں غیر معمولی دلچسپی اور توقع سے کہیں زیادہ بولیاں موصول ہونے کے بعد پی سی بی نے اپنے فیصلے پر نظرِ ثانی کی۔
دونوں فرنچائزز بالترتیب ایک ارب 75 کروڑ اور ایک ارب 85 کروڑ روپے میں فروخت ہوئیں، جو نہ صرف بورڈ کے اپنے تخمینوں بلکہ مارکیٹ کی توقعات سے بھی کہیں زیادہ تھیں۔

[71]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
رواں برس جنوری میں جرمن اخبار بِلڈ نے ایک رپورٹ شائع کی تھی جس میں دعویٰ کیا گیا ہے کہ سکی جمپرز مقابلوں میں چھلانگ لگانے کے لیے استعمال ہونے والے سوٹ کی پیمائش سے قبل اپنے عضو تناسل میں ہائیلورونک ایسڈ کے انجیکشن لگا رہے ہیں۔
اب عالمی اینٹی ڈوپنگ ایجنسی (واڈا) کا کہنا ہے کہ اگر انھیں بات کے شواہد مل جاتے ہیں کہ مرد سکی جمپرز مقابلوں کے دوران اپنی کارکردگی بہتر بنانے کے لیے اپنے عضو تناسل میں انجیکشن لگا رہے ہیں تو اس معاملے کی تحقیقات کا آغاز ہو سکتا ہے۔
ویسے تو کھیلوں میں ہائیلورونک ایسڈ کے استعمال پر پابندی نہیں۔ جرمن اخبار کی رپورٹ کے مطابق، ہائیلورونک ایسڈ کے انجیکشن کی مدد سے عضو تناسل کی موٹائی کو ایک سے دو سینٹی میٹر تک بڑھایا جا سکتا ہے۔
اس سے کھلاڑیوں کی جانب سکی مقابلے کے دوران استعمال کیے جانے والے ان کے سوٹ کی کُل سطح کا رقبہ بڑھ جائے گا۔ بین الاقوامی سکی اور سنو بورڈ فیڈریشن ایس آئی ایس کے مطابق، سوٹ کا سائز بڑھنے سے سکی جمپر کو ہوا میں اپنی پرواز کو بڑھانے میں مدد مل سکتی ہے۔
ایف آئی ایس کے سکی جمپنگ کے مردوں کے مقابلے کے ڈائیریکٹر سینڈرو پرٹائل کہتے ہیں سوٹ کے ہر ایک اضافی سینٹی میٹر سے بہت فرق پڑتا ہے۔ ’اگر آپ کے سوٹ کی سطح کا رقبہ محض پانچ فیصد بڑھ جائے تو آپ زیادہ دوری تک پرواز کر پائیں گے۔‘
جب میلان کورٹینا سرمائی اولمپکس میں ایک پریس کانفرنس میں عالمی اینٹی ڈوپنگ ایجنسی کے ڈائریکٹر جنرل اولیور نگلی سے بِلڈ کی رپورٹ میں کیے گئے دعووں کے متعلق سوال کیا گیا تو ان کا کہنا تھا کہ ’میں سکی جمپنگ کی تفصیلات سے واقف نہیں، اور مجھے نہیں معلوم کہ اس سے کارکردگی کو کیسے بہتر بنایا جا سکتا ہے۔‘
’اگر کچھ بھی سامنے آتا ہے، تو ہم اسے دیکھیں گے اور دیکھیں گے کہ آیا اس کا تعلق ڈوپنگ سے ہے۔ ہم کارکردگی کو بڑھانے کے دوسرے (غیر ڈوپنگ) ذرائع پر توجہ نہیں دیتے۔‘
واڈا کے پولش صدر ویٹولڈ بینکا اس سوال سے کافی محظوظ دکھائی دیے۔ انھوں نے ازراہِ مذاق کہا کہ ’پولینڈ میں سکی جمپنگ بہت مشہور ہے اس لیے میں آپ سے وعدہ کرتا ہوں کہ میں اس معاملے کو ضرور دیکھوں گا۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ایف آئی ایس کے کمیونیکیشن ڈائریکٹر برونو سیسی نے بی بی سی سپورٹ کو بتایا کہ ’ثبوت چھوڑیں، ایسے کوئی اشارے بھی نہیں ملے کہ کسی بھی کھلاڑی نے مسابقتی فائدہ حاصل کرنے کی کوشش میں ہائیلورونک ایسڈ کے انجیکشن کا استعمال کیا ہو۔‘
،تصویر کا ذریعہNurPhoto via Getty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
ہر سیزن کے آغاز سے قبل تھری ڈی سکینر کے ذریعے سکی جمپرز کے جسم کی پیمائش کی جاتی ہے۔ اس پیمائش کے دوران انھیں صرف ’لچکدار، باڈی ٹائٹ انڈرویئر‘ پہننے کی اجازت ہوتی ہے۔
قواعد و ضوابط کے مطابق، کسی بھی کھلاڑی کے سوٹ میں محض دو سے چار سینٹی میٹر کی گنجائش ہو سکتی ہے۔ پیمائش کے عمل کے دوران کھلاڑیوں کی ٹانگوں کے درمیانی حصے کے بھی پیمائش کی جاتی ہے۔
مرد کھلاڑیوں کے لیے ان کے ٹانگوں کے درمیان کی جگہ اور ان کے سوٹ میں ٹانگوں کے درمیان کی جگہ میں تین سینٹی میٹر سے زیادہ کا فرق نہیں ہونا چاہیے۔
ہائڈرولونک ایسڈ کے استعمال سے عضو تناسل میں آنے والا بدلاؤ کا اثر تقریباً 18 ماہ تک رہ سکتا ہے۔
یہ پہلی مرتبہ نہیں کہ سکی سوٹ میں ہیرا پھیری کر کے کارکردگی کو بہتر بنانے کی کوششیں کی گئی ہوں۔
گذشتہ برس اگست میں، ناروے سے تعلق رکھنے والے اولمپک فاتح ماریئس لِنڈوِک اور جوہان آندرے فورفانگ نے مارچ میں ناروے کے ٹرنڈہیم میں ورلڈ سکی چیمپئن شپ میں مردوں کے مقابلے کے دوران سوٹ کے ساتھ چھیڑ چھاڑ کرنے کے الزام میں تین ماہ کی معطلی قبول کی تھی۔
بعد ازاں معلوم ہوا دونوں کھلاڑی خود سوٹ کے ساتھ کی جانے والی اس چھیڑ چھاڑ سے واقف نہیں تھے۔ تاہم ایف آئی ایس کا کہنا تھا ان کی ٹیم نے کھلاڑیوں کے جمپ سوٹ میں مضبوط دھاگہ استعمال کر کے ’سسٹم کو دھوکہ دینے کی کوشش کی ہے۔‘

[72]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
افغانستان کے وکٹ کیپر بلے باز رحمان اللہ  گرباز نے پاکستان سپر لیگ (پی ایس ایل) کے سیزن 11 سے دستبرداری کا اعلان کرتے ہوئے کہا ہے کہ وہ ورلڈ کپ کے بعد افغانستان میں فلاحی کاموں کے لیے بنائی گئی فاؤنڈیشن کو وقت دیں گے۔
سنیچر کو اپنے انسٹاگرام اکاؤنٹ پر جاری ایک ویڈیو میں گرباز کا کہنا تھا کہ وہ پی ایس ایل کے اس سیزن میں ذاتی وجوہات کی بنا پر شرکت نہیں کر سکیں گے۔
واضح رہے کہ پاکستان سپر لیگ کی فرنچائز پشاور زلمی نے رحمان اللہ گرباز کو غیر ملکی کھلاڑی کے طور پر براہ راست سائن کیا تھا۔
نئے آکشن ماڈل کے تحت ہر فرنچائز کو کسی بھی ایسے غیر ملکی کھلاڑی کو براہ راست سائن کرنے کی اجازت دی گئی تھی، جو پی ایس ایل 10 کا حصہ نہیں تھا۔
اس کے ذریعے ٹیموں کو نئے غیر ملکی کھلاڑیوں کو شامل کرنے کے علاوہ اپنے سکواڈز کو مضبوط کرنے کا موقع ملے گا۔
،تصویر کا ذریعہScreengrab
اس حوالے سے پانچ فروری کو پشاور زلمی نےاپنے ایکس اکاؤنٹ میں رحمان اللہ گرباز کی تصویر شیئر کرتے ہوئے لکھا تھا کہ ’ہمیں افغانستان کے سٹار وکٹ کیپر بلے باز سے براہ راست معاہدے کی تصدیق کرنے پر فخر ہے، وہ ایک جارحانہ بلے باز، بجلی کی سی رفتار جیسے وکٹ کیپر اور بہترین فیلڈر ہیں، ہم اُنھیں خوش آمدید کہتے ہیں۔‘
پشاور زلمی کے مالک جاوید آفریدی نے بھی رحمان اللہ گرباز کو سائن کرنے پر خوشی کا اظہار کرتے ہوئے پشتو میں اُنھیں خوش آمدید کہا تھا لیکن سوشل میڈیا پر آنے والے ردعمل کے بعد اُنھوں نے اپنی پوسٹ ڈیلیٹ کر دی تھی۔
رحمان اللہ گرباز کو سائن کرنے پر پشاور زلمی کو تنقید کا سامنا کرنا پڑا تھا۔ سوشل میڈیا پر صارفین افغانستان کے ساتھ پاکستان کی حالیہ کشیدگی کے تناظر میں افغان کرکٹر کو پی ایس ایل کا حصہ بنانے پر ناراضی کا اظہار کر رہے تھے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
رحمان اللہ گرباز کے پی ایس ایل سے دستبرداری کا معاملہ سوشل میڈیا پر بھی موضوع بحث ہے۔
احتشام الحق نامی صارف نے ایکس پر لکھا کہپشاور زلمی نے رحمان اللہ گرباز کو سائن تو کر لیا تھا لیکن سوال یہی تھا کہ کیا اُنھیں افغانستان کرکٹ بورڈ کی جانب سے این او سی ملے گا؟ اور لگتا ایسا ہی ہے کہ انھیں این او سی نہیں ملا۔
فرید خان نامی صارف نے لکھا کہ پشاور زلمی کورحمان اللہ گرباز کو سائن کرنا ہی نہیں چاہیے تھا بلکہ افغانستان کا کوئی کھلاڑی پی ایس ایل میں نہیں ہونا چاہیے۔
جان اچکزئی نے لکھا کہ ’وہ وزیر داخلہ محسن نقوی کے شکرگزار ہیں، جنھوں نے انھیں ویزا دینے سے انکار کیا، پاکستان کی سالمیت اور عزت پر کوئی سمجھوتہ نہیں کیا جا سکتا۔‘
سپورٹس جرنلسٹ سلیم خالق نے لکھا کہ’ذاتی وجوہات‘ کی بنا پر افغان کرکٹر رحمان اللہ گرباز پی ایس ایل سے دستبردار ہو گئے۔
ثنا یوسفزئی نے ایکس پر لکھا کہ ’یہ دیکھ کر خوشی ہوئی کہ گرباز نے پی ایس ایل سے دستبرداری اختیار کر لی۔ ہمیں آئی پی ایل سے مسترد شدہ کھلاڑی جو پاکستان کی توہین کرتے ہوں کو پی ایس ایل میں نہیں لینا چاہیے۔‘
،تصویر کا ذریعہX/@saleemkhaliq
24 سالہ رحمان اللہ گرباز افغانستان ٹیم کے دائیں ہاتھ کے اوپننگ بلے باز اور وکٹ کیپر ہیں۔
رحمان اللہ گرباز کا شمار افغانستان کے جارح مزاج اوپننگ بلے باز کے طور پر ہوتا ہے۔ وہ پاکستان سپر لیگ کی فرنچائز ملتان سلطانز اور اسلام آباد یونائیٹڈ کی جانب سے پاکستان سپر لیگ کا حصہ رہے چکے ہیں۔
رحمان اللہ گرباز انڈین پریمیئر لیگ (آئی پی ایل) میں کولکتہ نائٹ رائیڈرز کی جانب سے بھی کھیل چکے ہیں۔ وہ آئی پی ایل میں پنجاب کنگز اور لکھنؤ سپر جائنٹس کی ٹیموں کے لیے بھی کھیل چکے ہیں۔
انھوں نے سنہ 2019 میں ٹی 20 اور سنہ 2021 میں افغانستان کی ون ڈے ٹیم میں ڈیبیو کیا۔
گرباز نے 83 ٹی ٹوئنٹی انٹرنیشنل اور 52 ون ڈے کھیلے ہیں۔ جس میں وہ ون ڈے میں آٹھ سنچریاں بھی بنا چکے ہیں۔
سنہ 2023 کے ورلڈ کپ میں انھوں نے نو میچز میں 280 رنز بنائے، جس میں دو نصف سنچریاں شامل تھیں۔

[73]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
’سری لنکا کی پچز پر میں نے کبھی اتنی گھاس نہیں دیکھی۔‘یہ الفاظ پاکستان کے سابق آف سپنر ثقلین مشتاق کے ہیں جو آج پاکستان اور نیدرلینڈز کے میچ پر تبصرہ کرتے ہوئے پچ پر تنقید کر رہے تھے۔
پی ٹی وی کے پروگرام ’گیم آن ہے‘ میں گفتگو کرتے ہوئے ثقلین مشتاق نے دعویٰ کیا کہ ’انڈین کرکٹ کونسل کو پتہ ہے کہ پاکستان سپن بولنگ پر انحصار کر رہا ہے، لہذا اسے ناکام بنانے کے لیے ایسی پچز بنائی جا رہی ہیں، جو پاکستان کے لیے سازگار نہیں۔ لہذا پاکستان کے کوچ مائیک ہیسن کو اپنی حکمت عملی تبدیل کرنا پڑے گی۔‘
سنیچر کو پاکستان اور نیدرلینڈز کے مابین میچ کے دوران جب پاکستان کی ٹیم کو مشکلات کا سامنا تھا تو اس دوران ثقلین مشتاق کے اس بیان کا سوشل میڈیا پر چرچہ تھا۔
پاکستانی صارفین اس بیان کی تائید کر رہے تھے تاہم انڈین صارفین اسے پاکستان کی ناقص کارکردگی کو چھپانے کے لیے ایک بہانہ قرار دے رہے تھے۔
ایک صارف بسمہ نے لکھا کہ’سری لنکن کمنٹیٹر بھی یہ کہہ رہے ہیں کہ اُنھوں نے سری لنکا کی پچز پر اتنی گھاس نہیں دیکھی۔ اب اندازہ لگائیں کہ اس کے پیچھے کون ہو سکتا ہے۔‘
پریش نامی صارف نے لکھا کہ’ایک طرف، ان کا کہنا ہے کہ پاکستان زیادہ تر ریونیو پیدا کرتا ہے، یہی وجہ ہے کہ آئی سی سی اور بی سی سی آئی ان کو رکھنے کے جنون میں مبتلا ہیں۔ دوسری طرف ان کا کہنا ہے کہ آئی سی سی انھیں ورلڈ کپ سے نکالنے کی سازش کر رہا ہے۔‘
وکاس نامی صارف نے لکھا کہ ’دونوں ٹیموں کے لے ایک ہی پچ ہے۔ آپ کو اپنے 11 کھلاڑی سوچ سمجھ کر میدان میں اُتارنے کی ضرورت ہے۔‘
پاکستان فہیم اشرف کی جارحانہ اننگز کی بدولت یہ میچ تو جیت گیا لیکن سری لنکا میں ورلڈ کپ کے لیے بنائی جانے والی پچز پر بحث جاری ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
واضح رہے کہ انڈیا اس ٹی 20 ورلڈ کپ کا میزبان ہے لیکن اس ٹورنامنٹ کے لیے پچز آئی سی سی کی نگرانی میں تیار کی جاتی ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
سنہالی سپورٹس کلب اور آر پریماداسا انٹرنیشنل کرکٹ سٹیڈیم، کولمبو کے یہ وہ دو کرکٹ گراؤنڈ ہیں، جہاں پاکستان کی ٹیم ٹی 20 ورلڈ کپ کے سارے میچز کھیلے گی۔ پاکستان کے پاس موجود سپن بولنگ آپشنز کی وجہ سے سری لنکا کی کنڈیشنز کو پاکستان کے لیے سازگار قرار دیا جا رہا تھا۔
بعض ماہرین کا کہنا ہے کہ سپن بولنگ آپشنز سے مالا مال پاکستان کو جہاں روایتی طور پر سری لنکا کی سپن بولنگ کے لیے سازگار وکٹوں سے مدد ملے گی،تو  وہیں ایک ہی مقام پر قیام اُسے دوسری ٹیموں کے مقابلے میں مدد دے گا۔
خیال رہے کہ گذشتہ برس پاکستان کی میزبانی میں ہونے والی چیمپیئنز ٹرافی میں پاکستان آنے سے انکار کے بعد انڈیا نے اپنے سارے میچز دبئی میں کھیلے تھے اور ٹرافی اپنے نام کی تھی۔ اُس وقت بعض ماہرین نے یہ کہا تھا کہ ایک ہی سٹیڈیم میں سارے میچز کھیلنے سے انڈیا کو فائدہ ہوا تھا۔
پاکستان کے سپن اٹیک میں ابرار احمد، محمد نواز، شاداب خان اور صائم ایوب بھی شامل ہیں جبکہ سب کی نظریں منفرد بولنگ ایکشن رکھنے والے عثمان طارق پر بھی ہوں گی۔
بعض کرکٹ مبصرین کا کہنا ہے کہ عثمان طارق اپنے منفرد بولنگ ایکشن کی وجہ سے پاکستان کا خفیہ ہتھیار ہو سکتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
نیدر لینڈز کے خلاف میچ کے بعد دس فروری کو سنہالی سپورٹس کلب میں پاکستان کا مقابلہ امریکہ سے ہو گا جبکہ 15 فروری کو اس کا پریماداسا سٹیڈیم میں انڈیا کے ساتھ میچ شیڈول ہے جس کا پاکستان نے بائیکاٹ کا اعلان کر رکھا ہے۔
پاکستان کی ٹیم اپنے آخری پول میچ میں 18 فروری کو نمیبیا کے خلاف مدِمقابل ہو گی.
پاکستان کو سری لنکا کی کنڈیشنز سے کتنا فائدہ ہو گا؟ سپنرز کے لیے سازگار سمجھی جانے والی سری لنکا کی پچز میں کتنا سکور دفاع کے قابل ہو گا اور پاکستان کے کون سے بولرز ان کنڈیشنز میں کارگر ثابت ہو سکتے ہیں؟
یہ جاننے کے لیے بی بی سی نے سابق سپنرز اور تجزیہ کاروں سے بات کی۔
لیکن اس سے پہلے ماضی میں پاکستان کی جانب سے سری لنکا میں کھیلے جانے والے میچز اور اُن کے نتائج پر نظر ڈالتے ہیں۔
گذشتہ ماہ پاکستان نے سری لنکا میں تین میچوں پر مشتمل ٹی 20 سیریز کھیلی تھی، جو ایک، ایک سے برابر رہی تھی۔
روایتی طور پر سری لنکا کی پچز کو بلے بازی کے لیے مشکل سمجھا جاتا ہے اور یہاں سپنرز کا عمل دخل رہتا ہے لیکن بعض ماہرین کا کہنا ہے کہ ٹی 20 کرکٹ ورلڈ کپ کی منتظم انٹرنیشنل کرکٹ کونسل (آئی سی سی) ہے۔ لہذا وہ اس بات کا خیال رکھے گا کہ بلے بازی اور بولنگ کے درمیان توازن برقرار رہے۔
پاکستان کا سری لنکا میں ٹی 20 ریکارڈ مجموعی طور پر اچھا رہا۔ کرکٹ ویب سائٹ کرک انفو کے مطابق پاکستان نے سنہ 2009 اور 2015 میں کھیلی جانے والی ٹی 20 سیریز میں بھی کامیابی حاصل کی تھی۔
پاکستان کرکٹ ٹیم کے سابق آف سپنر توصیف احمد کہتے ہیں کہ اس میں کوئی شک نہیں کہ سری لنکا کی کنڈیشنز پاکستان کے لیے فائدہ مند ہوں گی لیکن واحد پریشانی پاکستان کی بلے بازی ہے۔
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے اُن کا کہنا تھا کہ اگر پاکستان نے بلے بازی اچھی کر لی تو اس کے پاس ایسے سپنرز موجود ہیں، جو کسی بھی ٹیم کو مشکل میں ڈال سکتے ہیں۔
’سری لنکا کی پچز میں گیند جلدی پرانا ہو جاتا ہے لیکن دیگر ٹیموں کے ساتھ موازنہ کیا جائے تو پاکستان کا سپن اٹیک بہت بہتر ہے اور یہ پاکستان کے لیے ایڈوانٹیج ہو گا۔‘
توصیف احمد کا کہنا تھا کہ اگر پہلے بیٹنگ کرتے ہوئے پاکستان کی ٹیم نے 160 سے 170 رنز بنا لیے تو پاکستان کی بولنگ لائن کسی بھی ٹیم کو دباؤ میں لا سکتی ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان کے لیے سنہ 2010 کا ورلڈ کپ کھیلنے والے آف سپنر عبد الرحمان کہتے ہیں کہ پاکستان کا سپن اٹیک پچھلے چھ ماہ سے بہت اچھی کارکردگی کا مظاہرہ کر رہا ہے۔
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے اُن کا کہنا تھا کہ ہمارا سپن اٹیک ہوم کنڈیشنز اور دیگر ممالک میں بھی بہت اچھا پرفارم کر رہا ہے اور یہ صرف چھوٹی ٹیموں کے خلاف نہیں بلکہ اس فارمیٹ میں نمبر ون سمجھی جانے والی ٹیموں کو بھی اس نے مشکل میں ڈال رکھا ہے۔
’سپن بولنگ اٹیک رنز بھی روک رہا ہے اور وکٹیں بھی لے رہا اور یہی وجہ ہے کہ حالیہ عرصے میں پاکستان کی جیت کی شرح میں بھی اضافہ ہوا۔‘
عبد الرحمان کا کہنا تھا کہ پاکستان کی ٹیم سری لنکا میں کھیلنے کا وسیع تجربہ رکھتی ہے، پاکستان کی ٹیم وہاں ورلڈ کپ بھی کھیل چکی ہے۔ لہذا اس تجربے کا پاکستان کو بہت فائدہ ہو گا۔
خیال رہے کہ پاکستان کی ٹی 20 ٹیم نے ہوم سیریز میں آسٹریلیا کو تین میچوں کی سیریز میں کلین سویپ کیا تو اس سے پہلے سری لنکا میں کھیلی جانے والی ٹی 20 سیریز کو ایک، ایک سے برابر کیا۔
پاکستان نے اکتوبر، نومبر میں جنوبی افریقہ کے خلاف ٹی 20 سیریز بھی دو، ایک سے اپنے نام کی تھی۔
نومبر میں پاکستان میں کھیلی جانے والی سہ فریقی ٹی 20 سیریز میں پاکستان نے کامیابی حاصل کی تھی جبکہ ستمبر میں متحدہ عرب امارات میں کھیلے جانے والے ایشیا کپ میں پاکستان رنر اپ رہا تھا۔
پاکستان ٹی 20 رینکنگ میں کچھ ماہ پہلے تک آٹھویں نمبر پر جا پہنچا تھا تاہم اب یہ ٹی 20 عالمی رینکنگ میں چھٹے نمبر پر ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
توصیف احمد کہتے ہیں کہ پاکستان ابرار، محمد نواز اور صائم ایوب جبکہ ایک پیسرز اور ایک آل راؤنڈر کو میدان میں اُتارے گا۔
نیدرلینڈز اور امریکہ کے خلاف ابتدائی میچز کا ذکر کرتے ہوئے توصیف احمد کا کہنا تھا کہ پاکستان کو ان دونوں میچز میں زیادہ مشکلات کا سامنا نہیں کرنا پڑے گا لیکن ٹی 20 کرکٹ میں کچھ بھی ہو سکتا ہے۔
خیال رہے کہ 2024 میں امریکہ میں کھیلے جانے والے ٹی 20 ورلڈ کپ میں امریکہ نے پاکستان کو شکست دے کر اپ سیٹ کر دیا تھا، بعدازاں انڈیا نے بھی گروپ میچ میں پاکستان کو شکست دے دی تھی جس کی وجہ سے پاکستان اگلے مرحلے تک بھی کوالیفائی نہیں کر سکا تھا۔
عبد الرحمان کہتے ہیں کہ سری لنکن پچز میں ٹرن اور باؤنس دونوں ملتا ہے اور اگر فلیٹ پچ بھی بنائی جائے اور سپنر اچھا ہو تو پھر بھی اُسے مدد ملتی ہے۔
توصیف احمد کہتے ہیں کہ پاکستان کے پاس عثمان طارق کی صورت میں ایک منفرد بولنگ ایکشن رکھنے والا سپنر موجود ہے اور وہ دیگر ٹیموں کے لیے بہت مشکلات کھڑی کرے گا۔
عثمان طارق کے بولنگ ایکشن پر اُٹھائے جانے والے سوالات پر توصیف احمد کا کہنا تھا کہ وہ خود سپنر رہے ہیں اور اپنے تجربے کی بنیاد پر کہہ سکتے ہیں کہ عثمان طارق کے بولنگ ایکشن میں کوئی مسئلہ نہیں۔
’جب بھی انگلینڈ یا آسٹریلیا کے کسی بلے باز سے کوئی بولر نہیں کھیلا جاتا تو وہ اس طرح کی باتیں کرتے ہیں، عثمان طارق کو جہاں موقع ملے اسے وہاں کھلانا چاہیے۔‘
عبدالرحمان کہتے ہیں کہ مخالف ٹیم کو دیکھتے ہوئے پاکستان اپنی فائنل الیون بنائے گا، اس وقت پاکستان کا ہر سپنر فارم میں ہے۔ ’ابرار بھی وکٹیں لے رہے ہیں جبکہ محمد نواز بھی بھرپور فارم میں ہیں۔‘
’میں خود سری لنکا میں کرکٹ کھیل چکا ہوں، وہاں ہر سپنر بولنگ سے لطف و اندوز ہوتا ہے۔ پاکستانی سپنرز کسی بھی حریف ٹیم کے بلے بازوں کو مشکل میں ڈالیں گے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
عبدالرحمان کہتے ہیں کہ فی الحال یہ کہنا قبل ازوقت ہو گا کہ سری لنکا میں کتنے رنز کا دفاع ہو سکے گا۔
اُن کے بقول ابتدائی میچز سے اندازہ ہو جائے گا کہ وہاں پچز کیسا کھیل رہی ہیں، وہاں ٹرننگ ٹریکس بھی بن سکتا ہے اور فلیٹ وکٹ بھی ہو سکتی ہے۔ اس کے بعد ہی یہ تعین ہو سکے گا کہ کتنا سکور ہونا چاہیے۔
’پاکستان کی جسی بولنگ ہے، اس کے خلاف 150 سے زیادہ رنز نہیں بننے چاہیے کیونکہ اگر زیادہ رنز بن گئے تو پھر بیٹنگ لائن پر دباؤ آئے گا۔‘
اُن کے بقول صائم ایوب شروع میں ہی وکٹیں بھی لے رہے ہیں اور رنز بھی روک رہے ہیں جبکہ بعد میں ابرار احمد اور محمد نواز حریف ٹیموں پر مزید دباؤ ڈال رہے ہیں۔ لہذا یہ تین بولرز بھرپور فارم میں ہیں، جس کا پاکستان کو فائدہ ہو گا۔
وہ کہتے ہیں کہ پاکستان کے پاس اس وقت صائم ایوب کی صورت میں رائٹ آرم آف بریک، ابرار احمد مسٹری سپنر، محمد نواز لیفٹ آرم سپنر جبکہ عثمان طارق کی صورت میں منفرد بولنگ ایکشن والے بولر ہیں۔
’جب آپ کے پاس اتنی خصوصیات والے بولرز ہوں اور وہ اچھی کارکردگی بھی دکھا رہے ہوں تو پھر آپ کا تھنک ٹینک بہت مضبوط ہو جاتا ہے۔‘
توصیف احمد کہتے ہیں کہ سری لنکا کے چاروں طرف سمندر ہے، جس کی وجہ سے ہوا میں نمی کا تناسب زیادہ ہوتا ہے لیکن یہاں پچز اتنا بھی برا نہیں کھیلتیں اور آئی سی سی یقینی بنائے گا کہ پچز اچھی ہوں لیکن لیگ سپنر اور رسٹ سپنر کسی بھی پچ میں مشکلات پیدا کر سکتا ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ پاکستانی ٹیم کولمبو کے ہوٹل میں ہی رہے گی اور دیگر ٹیموں کو انڈیا سے سفر کر کے آنا پڑے گا۔
اُن کے بقول ایک ہی سٹیڈیم میں زیادہ میچز کھیلنے سے پاکستان کو کنڈیشنز کا دیگر ٹیموں کے مقابلے میں زیادہ بہتر پتہ ہو گا۔

[74]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بجا کہ ٹی ٹوئنٹی کرکٹ میں کوئی بھی ٹیم کمزور نہیں ہوتی۔ یہ بھی درست کہ اس فارمیٹ کا دورانیہ پل بھر میں کھیل کو سر کے بل پٹخ دینے کی صلاحیت رکھتا ہے۔ اس میں بھی دو رائے نہیں کہ کبھی کبھار ایک انفرادی پرفارمنس ہی آدھی ٹیم کے کھیل پر بھاری پڑ جاتی ہے مگر یہ سب معروضی حقائق بھی اس مظہر کی توجیہہ کرنے سے قاصر ہیں جو کولمبو میں پاکستانی مڈل آرڈر نے رچایا۔
میچ سے پہلے ہی پاکستان کو نہ صرف علم تھا کہ یہاں جیت ناگزیر ہے بلکہ اس امر سے بھی پوری واقفیت تھی کہ جیت کا مارجن بھی ایسا ہونا لازم ہے جو انڈیا کے خلاف طے شدہ فورفیٹ سے ہونے والے نیٹ رن ریٹ خسارے کا ازالہ کر سکے۔
شاید یہی سوچ کر سلمان آغا نے پہلے بولنگ کا فیصلہ بھی کیا کہ ہدف کے تعاقب میں ان کے بلے باز پاکستان کا نیٹ رن ریٹ بڑھا سکیں گے۔
مگر پہلے تو سلمان آغا سے سپن کے درست استعمال میں غلطی ہو گئی کہ وہ ڈیتھ اوورز میں پیس کی طرف پلٹنے کے مروجہ فارمولے پر مصر دکھائی دیے حالانکہ پچ کی تروتازگی کے باوجود صائم ایوب بلے بازوں کی دقت بڑھا رہے تھے اور پھر جب ہدف عین مٹھی میں آ گیا تو پاکستانی مڈل آرڈر نے بھی اپنی ’مہارت‘ کا اظہار کر ڈالا۔
جن کنڈیشنز سے اس مڈل آرڈر کو نبرد آزما ہونا تھا، انہی کی تیاری کے لیے تو پاکستان پچھلے سال بھر سے اوپر تلے ٹی ٹوئنٹی سیریز کھیلے چلے آ رہا تھا۔ یہ حالات ان بلے بازوں کے لیے نامانوس ہرگز نہیں تھے اور نہ ہی یہ میچ کسی ایسی سمت جا چکا تھا کہ ان کے حواس یوں گھنٹیاں بجانے لگتے۔
عثمان خان اگر چاہتے تو اپنی اننگز کی دوسری ہی گیند پر اندھا بلا چلانے کی بجائے ایک نظر مطلوبہ رن ریٹ پر بھی ڈال سکتے تھے اور یہ طے بھی کر سکتے تھے کہ بچا کھچا ہدف اس قابل نہیں تھا کہ اپنی وکٹ کو ہی خطرے میں ڈال دیا جائے۔
بابر اعظم کے لیے تو یہ کوئی نئی صورتِ حال تھی ہی نہیں۔ ان کے لیے تو ان کا کردار بھی نہایت واضح تھا کہ انھیں بس اپنا کنارہ سنبھالے رکھنے کی ضرورت تھی مگر نجانے انھیں بھی ایسی کیا عجلت تھی کہ وہ بھی کریز سے نکلے بغیر نہ رہ سکے اور اپنے بعد آنے والوں کو بھی مخمصے میں ڈال کر چل دیے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اگرچہ پوسٹ میچ تقریب میں ڈچ کپتان سکاٹ ایڈورڈز خاصے مایوس دکھائی دیے اور تینوں شعبوں میں اپنی کارکردگی پر کچھ مایوسی بھی دکھائی مگر جیسی یلغار ان کے بلے بازوں نے شروع میں کی، وہ اس لحاظ سے قابلِ تحسین تھی کہ یہ وہی پاکستانی بولنگ اٹیک تو تھا جس نے ہفتہ بھر پہلے آسٹریلوی بلے بازوں کے ہوش اڑا رکھے تھے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
کوتاہی نیدرلینڈز سے بھی یہی ہوئی کہ پاکستانی مڈل آرڈر کی طرح ڈچ بلے باز بھی سمجھ نہ پائے کہ پرانی گیند کے خلاف مار دھاڑ کا مروجہ فارمولہ سست سری لنکن کنڈیشنز میں کارگر نہیں ہو سکتا تھا۔ پرانی گیند کے خلاف بلے بازی کی جو تکنیک عموماً بیٹنگ دوست پچز پر موثر رہتی ہے، یہاں اسے بدلنا ضروری ہے کہ پچ کی گھٹتی رفتار اونچے شاٹس کے لیے موزوں نہیں ہوتی۔
پچھلے ایک ڈیڑھ سال سے پاکستان جس برانڈ کی کرکٹ کھیلنے کی کوشش کر رہا ہے، اس میں اتار چڑھاؤ ایسی ہی تیزی سے آتے ہیں۔ کبھی ہارے ہوئے میچ اچانک جیت لیے جاتے ہیں تو کبھی جیتے جتائے میچ پلک جھپکتے میں ہاتھ سے سرک جاتے ہیں۔
مگر پاکستانی مڈل آرڈر کی بے نیازی پھر بھی عجیب تھی کہ اس میچ کی اہمیت جاننے کے باوجود اپنی سبھی کشتیاں جلاتے چلے گئے اور یہ خیال بھی کسی کے پاس تک نہ پھٹکا کہ اگر یوں ہدف کو اتنے قریب سے چھو کر بھی بالآخر ہار ان کے حصے آ جاتی تو ایک اور ورلڈ کپ سے اپنی ٹیم کی رسوائی بھری بے دخلی کا کیا جواز پیش کرتے؟
یہ تو بھلا ہو میکس او ڈاؤڈ کا کہ گیند کے عین تلے آ کر، دونوں ہاتھوں سے کیچ جھپٹنے کے بعد بھی نجانے کیسے پل بھر کو اپنا ارتکاز کھو بیٹھے اور فہیم اشرف کی جاگی قسمت کو مداری کے ہیٹ سے کبوتر نکالنے کا موقع مل گیا۔ ورنہ پاکستانی مڈل آرڈر تو یہاں پچھلے ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کی یادیں تازہ کرنے پر ہی تُلا ہوا تھا۔

[75]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
’کپتان مجھے پاکستان واپس آ کر کرکٹ کھیلنی ہے اور بڑے بڑے کھلاڑیوں کی وکٹیں اُڑانی ہیں۔ مجھ سے دبئی میں یہ ملازمت نہیں ہوتی۔‘
یہ الفاظ ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں پاکستان کے سکواڈ میں شامل سپنر 28 سالہ عثمان طارق کے ہیں۔ جو انھوں نے سنہ 2015 سے 2017 تک کئی مواقع پر خیبر پختونخوا کے ضلع نوشہرہ کے میونسپل کرکٹ کلب کے کپتان گوہر علی سے کہے۔
گوہر علی نوشہرہ میں ’کپتان‘ کے نام سے مشہور ہیں اور عثمان طارق اس کرکٹ کلب میں کئی سال تک کھیلتے رہے ہیں۔
گوہر علی کہتے ہیں کہ ’جب عثٖمان طارق مجھ سے کہتا کہ انھیں ملازمت نہیں کرنی اور کرکٹ کھیلنی ہے اور پاکستان آنا ہے تو میں انھیں کہتا کہ دیکھو یہ مت کرو۔ تمھیں بڑی مشکل سے دبئی میں اچھی ملازمت ملی ہے اس سے پہلے تم دبئی اور افغانستان بھی گئے مگر تمھیں اچھی ملازمت نہیں ملی تو براہِ مہربانی یہ ملازمت چھوڑ کر صرف کرکٹ کھیلنے کے لیے مت آؤ کرکٹ میں چانس ملنا بہت مشکل ہے۔‘
مگرعثمان طارق نے ’کپتان‘ کی بات نہیں مانی اور سنہ 2017 میں وہ ایک بار پر نوشہرہ کے کرکٹ گراؤنڈ میں تھے۔ جہاں وہ دوبارہ ایک نئے عزم سے اپنی نئی اننگز کا آغاز کر رہے تھے۔
کچھ سال تک تو مایوسی کا عالم رہا۔ مگر پھر وقت نے پلٹا کھایا۔ انھیں مختلف مواقع ملنا شروع ہوئے اور ان مواقع سے عثمان طارق نے  بھرپور فائدہ اٹھایا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
عثمان طارق کیربیئن پریمیئر لیگ (سی پی ایل) میں اپنی کارکردگی سے سلیکٹرز کی نظروں میں آئے۔ اس لیگ میں اُنھوں نے 10 میچز میں 20 وکٹیں حاصل کیں اور وہ ٹورنامنٹ کے دوسرے سب سے زیادہ وکٹیں لینے والے بولر بنے۔
اس کارگردگی کے بعد نومبر 2025 میں انھیں جنوبی افریقہ کے خلاف ٹیم میں منتخب کیا گیا۔ اپنے پہلے ہی ٹی ٹوئنٹی میں انھوں نے دو وکٹیں حاصل کیں۔ مگر راولپنڈی میں زمبابوے کے خلاف ہیٹرک نے اُن کی شہرت میں مزید اضافہ کیا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
پھر آسٹریلیا کے خلاف سیریز میں کیمرون گرین اور میتھیو کوہنمین کی وکٹیں لے کر اُنھوں نے اپنی کارکردگی میں تسلسل برقرار رکھا۔ کیمرون گرین جب پویلین لوٹ رہے تھے تو اس دوران اُنھوں نے عثمان طارق کے بولنگ ایکشن کی نقل کی اور بظاہر اُن پر ’چکنگ‘ کا الزام لگایا۔
اس کے بعد اُن کے بولنگ ایکشن پر ایک نئی بحث شروع ہو گئی اور اب جبکہ عثمان طارق پاکستان کے ورلڈ کپ سکواڈ کا حصہ ہیں تو پاکستانی کپتان سلمان علی آغا نے عثمان طارق کے بولنگ ایکشن کا دفاع کرتے ہوئے اُنھیں ورلڈ کپ میں پاکستان کا ’ایکس فیکٹر‘ قرار دیا ہے۔
کولمبو میں نیوز کانفرنس کرتے ہوئے سلمان علی آغا کا کہنا تھا کہ اُنھیں سمجھ نہیں آتی کہ عثمان طارق کے بولنگ ایکشن پر سوال کیوں اُٹھایا جاتا ہے، ان کا دو مرتبہ بولنگ ایکشن کا ٹیسٹ لیا جا چکا ہے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
حسیب الرحمان، عثمان طارق کے پھوپھی زاد اور بچپن کے دوست ہیں۔ دونوں کا بچپن پشاور کی گلیوں اور گراؤنڈ میں اکھٹے کرکٹ کھیلتے ہوئے گزرا ہے۔
حسیب الرحمان اس وقت دبئی میں مقیم ہیں۔ وہ بتاتے ہیں کہ عثمان طارق کے والد پیشے کے لحاظ سے بینکر تھے۔ وہ نیشنل بینک آف پاکستان میں تھے اور عثمان طارق کے بچپن ہی میں وفات پا گئے تھے۔
عثمان طارق دو بھائی اور دو بہنیں ہیں۔ والد کی وفات کے بعد عثمان طارق کے ماموں ان کے سرپرست تھے۔
حسیب الرحمان کا کہنا تھا کہ والد کی وفات کے بعد اب اس خاندان کے لیے گزر بسر کا واحد ذریعہ والد کی پینشن ہی تھی۔
عثمان طارق اپنی والدہ اور بھائی بہنوں کے ساتھ اپنے ماموں کے پاس منتقل ہو گئے تھے۔ بعد میں ان کے ماموں کا تبادلہ نوشہرہ ہوا تو یہ بھی نوشہرہ چلے آئے۔
ان کا کہنا تھا کہ عثمان طارق کو بچپن ہی سے کرکٹ کا جنون تھا۔ ان کا زیادہ وقت گراؤنڈ میں گزرتا تھا۔ شروع میں وہ فاسٹ بولنگ کرتے تھے مگر بعد میں انھوں نے سپن بولنگ کرنا شروع کردی تھی۔ ان کو بچپن ہی سے پتا تھا کہ ان  کے اندر قدرتی طور پر ایسی صلاحیت موجود ہے کہ وہ کسی کو بھی آؤٹ کرسکتے ہیں۔
حسیب الرحمان کا کہنا تھا کہ وہ شاندار کھلاڑی کے ساتھ ایک حساس انسان بھی ہیں۔
’جب وہ تھوڑا بڑے ہوئے تو اُنھیں احساس ہوا کہ ان کی کچھ ذمے داریاں بھی ہیں۔ ایسے میں ہمارے ایک رشتہ دار نے ان کو دبئی میں بلایا جہاں پر انھوں نے کافی کام تلاش کیا مگر نہیں ملا تو انھیں ایک ریستوران میں پیاز کاٹنے کا کام مل گیا تھا۔‘
،تصویر کا ذریعہUsman Tariq (Facebook)
ان کا کہنا تھا کہ عثمان طارق کو یہ پیاز کئی گھنٹے تک کھڑے ہو کر کاٹنے پڑتے تھے۔ پیاز کاٹنا ایک بہت ہی مشکل مرحلہ تھا۔ جو عادی نہ ہو تو آنکھوں میں جلن اور پانی نکلنا یہ سب کچھ عثمان طارق برداشت کرتے رہے، مگر وہاں پر کئی گھنٹے تک کھڑے ہونے سے ان کی کمر میں تکلیف شروع ہو گئی تھی۔ جس کے بعد عثمان طارق کے لیے یہ کام جاری رکھنا مشکل ہوا تو وہ واپس پاکستان آ گئے۔
حسیب الرحمان کا کہنا تھا کہ اس وقت میں افغانستان میں ایک این جی او میں ملازمت کرتا تھا۔ عثمان طارق  کی معاشی مشکلات سے آگاہ تھا۔ عثمان طارق ہی کی درخواست پر اُنھوں نے کہا کہ وہ افغانستان آ جائے اور ہم افغانستان میں ملازمت تلاش کرتے ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ کابل کے منفی درجہ حرارت میں عثمان طارق ملازمت تلاش کرتے رہے، مگر کامیابی نہ ملی یہاں تک کہ میں نے اپنے باس سے کہا کہ وہ اس کو ویسے ہی کچھ عرصے کے لیے رکھ لے اور میری تنخواہ میں سے اس کو کچھ پیسے دے دے مگر یہ بات بھی نہ بن سکی اور عثمان طارق ایک مرتبہ پھر واپس پاکستان آ گئے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
حسیب الرحمان کہتے ہیں کہ اس دوران عثمان طارق پاکستان میں کرکٹ کھیلنے کے ساتھ پاکستان ہی میں چھوٹی موٹی ملازمتیں کرتے رہے۔
’میں افغانستان سے دبئی منتقل ہو گیا تھا۔ عثمان طارق ایک بار پر میرے پاس 2015 میں دبئی پہنچ گئے۔ اس مرتبہ عثمان طارق کو ایک ملازمت مل گئی تھی۔ یہ ملازمت ایک سپیئر پارٹ بنانے والی کمپنی میں تھی جہاں عثمان کا کام خریداری کرنا تھا۔‘
ان کا کہنا تھا کہ عثمان طارق دو سال تک دبئی رہے اس دوران وہ دبئی کی سڑکوں پر کرکٹ کھیلتے رہے۔ اپنے آپ کو فٹ رکھنے کے لیے وہ کئی گھنٹے ورزش کرتے اور جب موقع ملتا کرکٹ کھیلتے۔ مگر ظاہر ہے کہ کرکٹ کھیلنے کے وہ مواقع تو دستیاب نہیں تھے اور کرکٹ ان کا جنون، شوق اور ضد تھا۔
حسیب الرحمان کا کہنا تھا کہ چند ماہ بعد اُنھوں نے دبے الفاظ میں اس بات کا اظہار کرنا شروع کردیا تھا کہ ملازمت تو اچھی ہے مگر انھیں پاکستان کی طرف سے کرکٹ کھیلنا ہے اور کرکٹ میں نام کمانا ہے۔ وہ کہتے تھے کہ ’میں جانتا ہوں کہ یہ خطرے سے خالی نہیں ہے۔ اب اگر یہ ملازمت چھوڑی تو شاید دوبارہ ایسی ملازمت نہ ملے مگر کیا کروں یہ خطرہ تو مول لینا ہی پڑے گا۔‘
گوہر علی کہتے ہیں کہ منع کرنے کے باوجود عثمان پاکستان آ گئے اور اُنھوں نے شاندار کارگردگی دکھانا شروع کردی تھی۔
’وہ جادوگر بولر تھے۔ محنت بھی بہت کرتے تھے، مگر کوئی چانس نہیں مل رہا تھا۔ چانس نہ ملنے سے جب وہ مایوس ہوتے تو اور زیادہ محنت شروع کردیتے۔‘
’میں مایوس ہو جاتا تھا کہ اس کو کبھی چانس نہیں ملے گا۔ مگر عثمان کبھی بھی مایوس نہیں ہوا۔ وہ مجھے کہتا تھا کہ کپتان فکر نہ کرو میں محنت کررہا ہوں مجھے ضرور ایک چانس ملے گا اور ایک ہی چانس میرے لیے بہت ہو گا۔‘
ماضی میں ایک انٹرویو کے دوران عثمان نے بتایا تھا کہ وہ دبئی میں ایک کمپنی کے ساتھ بطور سیلز مین کام کرتے تھے۔ ان کا کہنا تھا کہ انھوں نے انڈیا کے سابق کپتان ایم ایس دھونی پر بنی بالی وڈ فلم دیکھی تھی جس نے انھیں متاثر کیا تھا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ہارون رضا قریشی پشاور کرکٹ رینج کے سکریٹری اور عثمان طارق کے بچپن کے دوست ہیں۔
وہ بتاتے ہیں کہ عثمان طارق کا دبئی سے واپسی کا فیصلہ بہت مشکل تھا۔ اس فیصلے نے ان کی زندگی بدل دی تھی گو کہ جب وہ دبئی سے واپس آئے اور روزگار کے لیے اُنھوں نے سکول میں سپورٹس انچارج کی ملازمت کر لی تھی۔ اب ایک سپورٹس انچارج کی کیا تنخواہ ہو سکتی ہے مگر وہ تو اپنی ضد کے پکے تھے۔
ان کا کہنا تھا کہ وہ نوشہرہ پریمیئر لیگ کے شاندار کھلاڑی تھے۔ بعد میں پاکستان کرکٹ بورڈ کے زیرِ اہتمام انٹر ڈسڑکٹ تورنامنٹ ہوا تو اس میں اُنھوں نے نوشہرہ کی جانب سے شاندار کارگردگی دکھائی یہاں پر بھی انھیں چانس نہیں ملا مگر محنت اپنا رنگ ضرور لاتی ہے۔ وہ کراچی کی عمر ایسوسی ایٹ کی ٹیم کی نظروں میں آ گئے۔
ہارون رضا قریشی کہتے ہیں کہ کراچی کی عمر ایسوسی ایٹ ٹیم کے مالک ندیم عمر ہیں جو کہ کوئٹہ گلیڈی ایٹرز کے مالک ندیم عمر ہی کی ٹیم ہے۔
سنہ 2023 میں اُنھوں نے کراچی رمضان ٹورنامنٹ میں عمر ایسوسی ایٹ کی جانب سے شاندار کارکردگی کا مظاہرہ کیا اور ان کی ایک ویڈیو وائرل ہو گئی۔ دوسرے سال بھی وہ عمر ایسوسی ایٹس کی جانب سے کھیلے اور اس کے بعد وہ کوئٹہ گلیڈی ایٹرز کی نظروں میں آ گئے۔
ہارون رضا قریشی کہتے ہیں کہ عثمان طارق نے فرسٹ کلاس کرکٹ نہیں کھیلی تھی، مگر کوئٹہ گلیڈی ایٹرز نے انھیں  سنہ 2024 میں اپنی ٹیم میں شامل کر لیا۔ اس دوران انھیں امریکہ میں ایک پرائیویٹ پریمیئر لیگ میں کھیلنے کا موقع ملا، جہاں اُنھوں نے بہترین کارکردگی دکھائی۔
،تصویر کا ذریعہUsman Tariq (Facebook)
ہارون رضا قریشی کہتے ہیں کہ نوشہرہ میونسپل کرکٹ کلب کے کپتان گوہر علی نے ہمیشہ عثمان طارق کا بہت ساتھ دیا ہے۔ جب یہ سی پی ایل میں کارگردگی دکھانے کے بعد وہ سلیکٹرز کی نظروں میں آئے تو یہ اطلاع سب سے پہلے گوہر علی تک پہنچی۔
ان کا کہنا تھا کہ گوہر علی نے یہ اطلاع  براہ راست عثمان طارق کو نہیں دی بلکہ مجھے سنائی اور ہم سب بہت خوش ہوئے۔
ہارون رضا قریشی کا کہنا تھا کہ اُن کی والدہ بیمار ہیں اور ان کے ماموں نے ساری زندگی عثمان طارق کی بہت مدد کی تھی۔ اس کے بعد عثمان طارق اپنی والدہ اور ماموں کے پاس گئے اور ان کو یہ اطلاع فراہم کی تھی۔
عثمان طارق کے لیے ’وہ دن بہت خوشی کا تھا۔ وہ ہم سے بات کررہا تھا تو ہم محسوس کرتے تھے کہ اس کی آ نکھوں میں خوشی کے آنسو ہیں۔‘
حسیب الرحمان کہتے ہیں کہ عثمان طارق کی پاکستان کی ٹی ٹوئنٹی ٹیم میں شمولیت کی اطلاع ہمیں اُس وقت ملی جب عثمان طارق کی شادی میں دو دن باقی تھے۔
ان کا کہنا تھا کہ گھر میں شادی کی تیاریاں جاری تھیں اور اب ٹیم میں شمولیت کا جشن بھی شامل ہو گیا تھا۔
’ہمیں لگتا ہے اور ہم سب دعا کر رہے ہیں کہ عثمان طارق ورلڈ کپ میں پاکستان کی جیت میں اہم کردار ادا کریں گے۔‘

[76]
،تصویر کا ذریعہgettyimages
سیاسی تناؤ اور غیر یقینی صورتحال کے درمیان آئی سی سی ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ سنیچر کو انڈیا اور سری لنکا میں شروع ہونے والا ہے۔
بنگلہ دیش پہلے ہی ٹورنامنٹ کا بائیکاٹ کر چکا ہے جبکہ پاکستان نے کہا ہے کہ وہ انڈیا کے ساتھ میچ نہیں کھیلے گا۔
انٹرنیشنل کرکٹ کونسل (آئی سی سی) کی پلیئنگ کنڈیشنز کے مطابق اگر پاکستان میچ کھیلنے سے انکار کرتا ہے تو اس کے میچ کے پوائنٹس ختم ہو جائیں گے۔ انڈیا اس میچ کے لیے زیادہ سے زیادہ پوائنٹس حاصل کرے گا۔
ادھر سری لنکن کرکٹ بورڈ نے پاکستان بورڈ کو خط لکھ کر انڈیا کے ساتھ نہ کھیلنے کے فیصلے پر نظر ثانی کرنے کو کہا ہے۔
سری لنکا کرکٹ کے نائب صدر روین وکرماراتھنے نے بی بی سی کو تصدیق کی کہ ایس ایل کرکٹ نے پی سی بی کو ایک خط بھیجا ہے تاکہ انڈیا کے ساتھ کھیلنے کے فیصلے پر نظرثانی کی جا سکے۔
سری لنکا نے کہا ہے کہ اس فیصلے کے نتیجے میں اسے بھاری معاشی نقصان اٹھانا پڑے گا۔
لیکن پاکستان کے انڈیا کے خلاف نہ کھیلنے کے اثرات پر غیر یقینی صورتحال برقرار ہے۔ ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کے معاہدے کی ایک شق کے حوالے سے بھی بات چیت جاری ہے جو ممکنہ طور پر پاکستان کو ایک اہم جرمانے سے بچا سکتی ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
نیوز ایجنسی پی ٹی آئی نے سری لنکن میڈیا ہاؤس نیوز وائر کے حوالے سے بتایا ہے کہ سری لنکا کرکٹ بورڈ نے پی سی بی کو خط لکھا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ایس ایل سی ایگزیکٹو کمیٹی کی جانب سے جاری کردہ خط میں پی سی بی کو بتایا گیا کہ انڈیا کے خلاف میچ نہ کھیلنے سے نقصانات ہوں گے، جس میں ہوٹلوں کی منسوخی سے لے کر فلائٹ ریزرویشن اور لاجسٹک کی مشکلات شامل ہیں۔
خط میں یہ بھی کہا گیا ہے کہ پاکستان کا انڈیا کے خلاف نہ کھیلنے سے نہ صرف سری لنکا کرکٹ بورڈ بلکہ ٹورنامنٹ میں شامل ہر سٹیک ہولڈر متاثر ہو گا۔
خط میں ایس ایل سی نے پی سی بی کو یہ بھی یاد دلایا کہ اس نے کس طرح پاکستان کرکٹ کو بین الاقوامی تنہائی سے نکالنے میں کردار ادا کیا۔
ایس ایل سی نے لکھا ہے کہ جب دیگر کرکٹ ٹیمیں پاکستان کا دورہ کرنے میں ہچکچاہٹ کا شکار تھیں تو اس نے کئی بار پاکستان کا دورہ کیا۔
دراصل یہ اس دور کا حوالہ ہے جب 2009 میں لاہور میں سری لنکن ٹیم کی بس پر دہشت گردانہ حملے کے بعد دیگر ٹیموں نے پاکستان کا دورہ کرنا چھوڑ دیا تھا۔
بی بی سی اردو کی منزہ انوار نے پی سی بی کے ترجمان عامر میر نے پوچھا کہ انھیں سری لنکن کرکٹ کی جانب سے ایسی کوئی درخواست موصول ہوئی ہے اور آیا پی سی بی اس پر غور کر رہا ہے؟ عامر میر نے اس کی تصدیق یا تردید کرنے سے گریز کرتے ہوئے محض اتنا کہنا کہ ’انڈیا کہ ساتھ نے کھیلنے کا فیصلہ ہمارا (پی سی بی) نہیں، حکومت کا ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
ٹورنامنٹ سے پہلے کی پریس کانفرنس میں کپتان سوریہ کمار یادو نے تصدیق کی کہ انڈین ٹیم 15 فروری کو میچ کے لیے سری لنکا کا سفر کرے گی۔
انھوں نے یہ بھی بتایا کہ ان کی ٹیم کو میچ کی منسوخی کے حوالے سے کوئی ہدایات نہیں ملی ہیں۔
انھوں نے کہا کہ ’ذہنیت واضح ہے۔۔۔ ہم نے کھیلنے سے انکار نہیں کیا، دوسرے فریق نے انکار کر دیا ہے۔ آئی سی سی نے فکسچر دیا ہے، حکومت نے نیوٹرل مقام کا فیصلہ کیا ہے۔ ہماری کولمبو کی فلائٹ بک ہو چکی ہے، ہم جا رہے ہیں، باقی کا خیال رکھیں گے۔‘
ادھر پاکستان کرکٹ ٹیم کے کپتان سلمان آغا نے پریس کانفرنس کرتے ہوئے کہا کہ ’انڈیا کے ساتھ کھیل ہمارے اختیار میں نہیں، یہ حکومت کا فیصلہ ہے اور ہم اس کا احترام کرتے ہیں، وہ جو کہیں گے ہم کریں گے۔‘
تاہم جب ان سے پوچھا گیا کہ اگر دونوں ٹیمیں سیمی فائنل میں آمنے سامنے ہوتی ہیں تو کیا کیا جائے گا، تو انھوں نے کہا کہ اگر ہمیں سیمی فائنل یا فائنل میں انھیں (انڈیا سے دوبارہ کھیلنا ہے تو ہم دوبارہ ان (حکومت) سے رجوع کریں گے اور ان کے مشورے کی بنیاد پر ہی چلیں گے۔‘
اس کا مطلب یہ ہے کہ گروپ مرحلے کے بعد میچوں پر پاکستان کے موقف کے حوالے سے غیر یقینی صورتحال برقرار ہے۔
کرکٹ کی تاریخ میں اس سے قبل ٹیمیں ٹورنامنٹ کے میچوں سے دستبردار ہو چکی ہیں۔ 1996 کے ورلڈ کپ میں، انڈیا، پاکستان اور سری لنکا کی مشترکہ میزبانی میں، آسٹریلیا اور ویسٹ انڈیز دونوں نے سری لنکا کا سفر نہ کرنے کا فیصلہ کیا۔
انگلینڈ نے بھی ہرارے میں 2003 کے ورلڈ کپ میں زمبابوے کے خلاف اپنا میچ کھیلنے سے انکار کر دیا تھا۔
ان میں سے کسی بھی ملک کو بعد میں آئی سی سی نے جرمانہ یا سزا نہیں دی، حالانکہ سبھی کو اپنے میچز فورفیٹ کرنے پر مجبور کیا گیا تھا۔
تاہم، آئی سی سی اس سے قبل کھیل میں حکومتی مداخلت پر متعدد ممالک کو سزا دے چکی ہے۔ اس لیے پاکستان اور بنگلہ دیش دونوں کو کچھ پابندیوں کا سامنا کرنا پڑ سکتا ہے۔
آئی سی سی کے آئین کے آرٹیکل 2.4 میں کہا گیا ہے کہ کرکٹ بورڈ کو اپنے معاملات کو خود مختاری سے چلانا چاہیے اور اس بات کو یقینی بنانا چاہیے کہ کرکٹ کی حکمرانی، ضابطے یا انتظامیہ میں کوئی حکومتی مداخلت نہ ہو۔
2019 میں، زمبابوے کی حکومت نے اپنے کرکٹ بورڈ کو تحلیل کر دیا، جس کے نتیجے میں آئی سی سی کی طرف سے تین ماہ کی معطلی ہوئی۔ اس کے نتیجے میں فنڈنگ ​​منجمد ہو گئی اور زمبابوے کو ورلڈ کپ کوالیفائرز سے باہر کر دیا گیا۔
چار سال بعد ناقص کارکردگی کے باعث سری لنکن حکومت نے کرکٹ بورڈ کو فارغ کر دیا۔ نتیجتاً سری لنکا سے انڈر 19 ورلڈ کپ کی میزبانی کا حق چھین لیا گیا۔
بعد ازاں دونوں ممالک کی آئی سی سی کی رکنیت بحال کردی گئی۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
آئی سی سی اور پی سی بی کی جانب سے ابھی تک کوئی واضح تصویر سامنے نہ آنے کے بعد ایم پی اے کی طرف توجہ مبذول کرائی گئی ہے۔ خاص طور پر اس کی ایک شق ’فورس میجر‘ پر گرما گرم بحث ہو رہی ہے۔
کہا جا رہا ہے کہ شاید پاکستان اس شق کو استعمال کر کے جرمانے سے بچ جائے گا۔
درحقیقت ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں شرکت کرنے والی تمام ٹیموں نے ایم پی اے پر دستخط کر رکھے ہیں۔ فورس میجر کلاز ایک ایسی شق ہے جو ایک رکن کو ناگزیر حالات میں اپنے معاہدے کی شرائط کو نظر انداز کرنے کی اجازت دیتی ہے۔ تاہم ان حالات میں جنگ، دہشت گردی یا قدرتی آفات شامل ہیں۔
یہ شق دراصل ایسے واقعات یا عوامل پر مشتمل ہے جن کے باعث کوئی ملک کسی سیریز یا ٹورنامنٹ میں شرکت کرنے سے انکار کر سکتا ہے۔
اس شق کے سب سیکشن کے ڈی کے میں ’کوئی بھی کارروائی جو حکومت یا کسی سرکاری اتھارٹی کی جانب سے کی جاتی ہے جن میں اجازت نہ دینا یا کسی بھی قسم کی توثیق، استثنیٰ یا کوئی ممانعت‘ شامل ہے تو وہ ’فورس میجور‘ کے زمرے میں آئے گی یعنی یہ شرکت نہ کرنے کی ’قابلِ قبول وجہ‘ سمجھی جائے گی۔
کرک انفو نے ایک رپورٹ میں کہا ہے کہ اس کے پاس ایم پی اے کی ایک کاپی ہے، جس کی بنیاد پر قانونی ماہرین نندن کامتھ اور رضا علی نے پاکستان کے بائیکاٹ کے نتائج کے بارے میں بات کی ہے۔
اس گفتگو کے مطابق، ایم پی اے کی شق 12 آئی سی سی ایونٹ کے دوران پیدا ہونے والے ایسے حالات کے نتائج کو بیان کرتی ہے۔ اہم بات یہ ہے کہ یہ  ’فورس میجر‘ حکومتی حکم کی بھی تعریف کرتا ہے۔
ماہرین نے امکان ظاہر کیا ہے کہ پی سی بی یہ دلیل دے سکتا ہے کہ وہ اپنی حکومت کے احکامات کا پابند ہے اور انڈیا کے خلاف گروپ میچ کھیلنے کی پوزیشن میں نہیں ہے۔
ایم پی اے کا یہ بھی کہنا ہے کہ کوئی بھی ٹیم جو میچ نہ کھیلنے کا انتخاب کرتی ہے اسے باضابطہ طور پر آئی سی سی کو اس فیصلے سے آگاہ کرنا چاہیے۔ اس صورت میں، پی سی بی کو آئی سی سی کو اپنی حکومت سے تحریری حکم نامہ فراہم کرنا ہوگا۔
اس نوٹس میں پی سی بی کو یہ بھی بتانا ہو گا کہ ایسا حکم کیوں، کیسے اور کس حد تک اس کی معاہدے کی ذمہ داریوں اور وعدوں کو پورا کرنے کی صلاحیت کو محدود کرتا ہے۔
پاکستانی حکومت نے اعلان کیا ہے کہ ٹیم 15 فروری کو انڈیا کے خلاف اپنے میچ میں میدان میں نہیں اترے گی۔
اس کے بعد 2026 کے ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کے حوالے سے بحث اس بات کی نہیں ہے کہ کن میچوں کا انتظار کیا جائے بلکہ بحث ایک خاص میچ کی ہے، جسے پاکستان نہیں کھیلے گا۔
قواعد کے مطابق پاکستان کے فیصلے کا براہ راست پوائنٹس ٹیبل پر اثر پڑے گا، جہاں ہر میچ کے پوائنٹس سیمی فائنل کی راہ کا تعین کرتے ہیں۔
مزید برآں، اس بارے میں سوالات اٹھائے جا رہے ہیں کہ پاکستان کیوں میچ نہیں کھیل رہا ہے اور مستقبل میں ایسی ہی صورتحال کے دوبارہ ہونے کا خطرہ ٹی وی حقوق کے سودوں کو متاثر کرے گا۔ خاص طور پر انڈیا اور پاکستان کے میچ جو زیادہ آمدنی والے مقابلے ہوتے ہیں۔
گذشتہ سال انڈیا اور پاکستان کے درمیان چیمپئنز ٹرافی کا میچ 60 کروڑ سے زیادہ لوگوں نے سٹریمنگ پلیٹ فارم  جیو ہاٹ سٹار پر دیکھا۔
بی بی سی سپورٹ نے ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ ٹورنامنٹ کے کھیل کے حالات کا جائزہ لیا ہے۔ ان کے بقول، ’اگر کوئی ٹیم میچ ریفری کی رائے میں شکست قبول کرتی ہے یا کھیلنے سے انکار کرتی ہے تو وہ ٹیم میچ ہار گئی سمجھی جائے گی۔‘
’میچ کھیلنے سے انکار‘ کے نتیجے میں ذمہ دار ٹیم اور اس کے کپتان کے خلاف آئی سی سی کوڈ آف کنڈکٹ کے تحت تادیبی کارروائی ہو سکتی ہے۔
اس سے پاکستان کے خلاف مزید پابندیوں کے امکان کے دروازے کھلے رہ جاتے ہیں۔ تاہم، یہی شق 2024 کے ٹی20 ورلڈ کپ میں بھی موجود تھی، اس لیے یہ ممکن نہیں کہ یہ صرف حالیہ واقعے تک مخصوص ہو۔
تاہم، آئی سی سی کے قوانین کے تحت، میچ نہ کھیلنے والی ٹیم کا طریقہ کار واضح ہے۔ انڈیا شیڈول کے مطابق کولمبو کا سفر کرے گا، پریکٹس کرے گا اور میچ سے قبل پریس کانفرنس کرے گا۔
اگر پاکستان اس کے بعد کھیلنے سے انکار کرتا ہے تو وہ میچ ہار گیا، تصور کیا جائے گا۔ انڈیا کو دو پوائنٹس دیے جائیں گے، پاکستان کو کوئی نہیں ملے گا اور سب سے اہم بات یہ ہے کہ پاکستان کا نیٹ رن ریٹ منفی طور پر متاثر ہوگا۔
ہاں، اگر انڈیا بھی اس میچ کے لیے سری لنکا کا سفر نہیں کرتا تو میچ کو منسوخ تصور کیا جائے گا اور دونوں ٹیموں کو ایک ایک پوائنٹ ملے گا۔ تاہم موجودہ حالات میں ایسا ممکن نہیں ہے۔
ورلڈ کپ جیسے بڑے ٹورنامنٹ میں ایک میچ سے دو پوائنٹس بہت اہم ہوتے ہیں اور ان کی ہار پاکستان کو دوسری ٹیموں سے پیچھے دھکیل سکتی ہے۔
پاکستان کو گروپ مرحلے میں چار میچز کھیلنے ہیں اور ٹیم پہلے ہی ان میں سے ایک، انڈیا کے خلاف کھیلنے سے انکار کر چکی ہے۔
پاکستان اپنے دوسرے گروپ مرحلے کے میچوں میں نیدرلینڈ، امریکہ اور نمیبیا سے کھیلے گا۔ یہ بظاہر آسان میچ لگتے ہیں، لیکن پاکستان کو پہلے ہی 2024 کے ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں امریکہ کے ہاتھوں شکست کا سامنا کرنا پڑا تھا۔
اگر امریکہ کی ٹیم اس ٹورنامنٹ میں بھی بڑا اپ سیٹ کرتی ہے تو یہ پاکستان کے لیے چیلنج ہو سکتا ہے۔
قواعد کے مطابق کھیلنے سے انکار کرنے والی ٹیم کو نیٹ رن ریٹ میں بھی نقصان اٹھانا پڑے گا۔ تاہم، اس نقصان کی حد ٹورنامنٹ کے کھیل کے حالات میں بیان کردہ قواعد پر منحصر ہے۔ تاہم، نیٹ رن ریٹ اکثر ٹائی پوائنٹس کے حالات میں فیصلہ کن کردار ادا کرتا ہے۔
نیٹ رن ریٹ کے قوانین کے مطابق، کوئی بھی ٹیم جو میدان میں نہ اترے اسے میچ کے 20 اوورز میں صفر رنز سکور کرنے والی تصور کیا جائے گا۔ تاہم،دوسری ٹیم کے لیے نیٹ رن ریٹ کا اطلاق معمول کے مطابق ہوگا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
سات فروری سے شروع ہونے والا ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ آٹھ مارچ تک چلے گا۔ ان 30 دنوں میں کل 55 میچ آٹھ مختلف مقامات پر کھیلے جائیں گے: پانچ انڈیا اور تین سری لنکا میں۔
ٹورنامنٹ کا پہلا میچ پاکستان اور ہالینڈ کے درمیان کولمبو میں کھیلا جائے گا جبکہ فائنل احمد آباد کے نریندر مودی سٹیڈیم میں ہوگا۔
ٹورنامنٹ میں کل 20 ٹیمیں حصہ لے رہی ہیں: افغانستان، آسٹریلیا، کینیڈا، انگلینڈ، انڈیا، آئرلینڈ، اٹلی، نمیبیا، نیپال، نیدرلینڈ، نیوزی لینڈ، عمان، پاکستان، سکاٹ لینڈ، جنوبی افریقہ، سری لنکا، متحدہ عرب امارات، امریکہ، ویسٹ انڈیز اور زمبابوے۔
بنگلہ دیش اس فہرست میں نہیں ہے کیونکہ سکیورٹی وجوہات کا حوالہ دیتے ہوئے بنگلہ دیش حکومت نے آئی سی سی سے اپنے تمام میچز انڈیا سے باہر کرانے کا مطالبہ کیا تھا۔
آئی سی سی نے اس درخواست کو مسترد کرتے ہوئے سکاٹ لینڈ کو بنگلہ دیش کے بجائے ٹورنامنٹ میں شرکت کی دعوت دی۔ یہ پہلا موقع ہے جب بنگلہ دیش ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کا حصہ نہیں بنے گا۔
اس پر احتجاج کرتے ہوئے حکومت پاکستان نے یہ بھی کہا کہ وہ 15 فروری کو انڈیا کے خلاف ہونے والا میچ کھیلے گی۔
دریں اثنا، بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ نے ایک نئے ٹی ٹوئنٹی ٹورنامنٹ کا آغاز کیا ہے۔ 5 فروری سے شروع ہونے والے ٹورنامنٹ میں تین ٹیمیں شامل ہیں، جن میں لٹن داس، نظم الحسین شانتو، اور اقبال علی جیسے بنگلہ دیشی کرکٹرز شامل ہیں، جو ورلڈ کپ میں شرکت کرنے سے قاصر ہیں۔ اس کا فائنل 9 فروری کو ہو گا۔
انڈیا نے 2007 میں پاکستان کو شکست دے کر پہلا ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ جیتا تھا۔ اس کے بعد انڈیا نے 2024 میں ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ جیتا تھا۔
پاکستان نے 2009 میں  ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ جیتا تھا۔ اس کے بعد انگلینڈ، ویسٹ انڈیز، سری لنکا اور آسٹریلیا نے ٹائٹل جیتا ہے۔ تاہم ابھی تک کوئی بھی ٹیم لگاتار دو مرتبہ  ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ نہیں جیت سکی ہے۔
20 ٹیموں کو چار گروپس میں تقسیم کیا گیا ہے، گروپ مرحلے کے لیے 40 میچز شیڈول ہیں۔
ہر گروپ سے سرفہرست دو ٹیمیں سپر ایٹ راؤنڈ میں جائیں گی، جس میں چار ٹیموں کے دو گروپ شامل ہوں گے۔ ہر گروپ کی سرفہرست ٹیمیں سیمی فائنل میں جائیں گی، فائنل مقابلہ 8 مارچ کو سرفہرست دو ٹیموں کے درمیان ہو گا۔

[77]
،تصویر کا ذریعہgettyimages
آئی سی سی ایونٹس میں کوئی ٹرافی جیتے ہوئے پاکستان کو نو برس گزر چکے ہیں۔ دہائی بھر کی اس قحط سالی میں ایک آدھ دفعہ تو یہ دوڑ کی اختتامی لائن کے قریب پہنچا مگر باقی سبھی ایونٹس میں پاکستان کی خستہ حالی اور کم مائیگی ابھر ابھر کر سامنے آئی۔
جو عوامل پچھلے ٹی ٹونٹی ورلڈ کپ کے ابتدائی میچز کے بعد پاکستان کے دامن گیر ہوئے تھے، اس بار ٹورنامنٹ کے آغاز سے پہلے ہی اسے درپیش ہیں۔ انڈیا کے خلاف میچ فورفیٹ کرنے کا منطقی نتیجہ یہ ہے کہ گروپ سٹیج کے دونوں میچز بھی اب پاکستان کے لیے ’ناک آؤٹ‘ مقابلے بن چکے ہیں۔
پاکستان کو نہ صرف نیدرلینڈز اور امریکہ کے خلاف جیتنا ضروری ہے بلکہ جیت بھی ایسے مارجن کی چاہیے جو پوائنٹس ٹیبل میں نیٹ رن ریٹ کا خانہ بھی خوش نما بنا سکے۔ کیونکہ آئی سی سی کے فورفیٹ قوانین کے تحت پاکستان کا نیٹ رن ریٹ انڈیا کے خلاف بیس اوورز میں صفر رنز تصور کیا جائے گا جبکہ انڈیا کا رن ریٹ بالکل بھی متاثر نہیں ہو گا۔
جو سکواڈ پاکستان نے اس ایونٹ کے لیے منتخب کیا ہے وہ خاصا متوازن ہے۔ مگر ورلڈ کپ میں جیت کے لیے محض سکواڈ کا متوازن ہونا ہی کافی نہیں ہوتا، متعلقہ میچز کے لیے فراہم کردہ کنڈیشنز کے مطابق بہترین الیون اور مضبوط سٹریٹیجی ناگزیر ہوتی ہے۔
،تصویر کا ذریعہEPA
حارث رؤف کی اس سکواڈ سے غیر حاضری صرف پاکستانی شائقین کے لیے ہی اچنبھے کی بات نہ تھی بلکہ مائیکل کلارک جیسے گھاگ مبصرین بھی اس فیصلے پہ حیران دکھائی دیے۔
بظاہر ورلڈ کپ سکواڈ میں ایسے میچ ونر کی غیر موجودگی کوئی اچھا فیصلہ دکھائی نہیں دیتی مگر کنڈیشنز کے پیشِ نظر پاکستانی سلیکٹرز کا فیصلہ بجا ہے۔
جس پیس کے گرد حارث کا ہنر گھومتا ہے، وہی پیس سست سری لنکن پچز پہ بلے بازوں کے لیے کسی تازہ ہوا کے جھونکے سے کم نہیں ہوتی۔ بالخصوص جب اوپر تلے سپنرز اور میڈیم پیسرز بلے بازوں کی سانسیں دشوار کیے ہوں، وہاں ایسی برق رفتار بولنگ سامنے آ جانا کسی نعمت کے جیسا ہی ہوتا ہے۔
فاسٹ بولرز کی سری لنکن پچز پہ کامیابی صرف تبھی ممکن ہو سکتی ہے اگر ان کا انحصار رفتار کی بجائے سست رفتار ورائٹی اور کٹرز پہ ہو۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اس میں شبہ نہیں کہ سست پچز پہ، ڈیتھ اوورز میں ریورس سوئنگ کا امکان بھی موجود رہتا ہے مگر ایشیا کپ کے تجربے سے پاکستان یہ سبق تو بخوبی سیکھ چکا ہے کہ ریورس سوئنگ بہرحال ایک داؤ ہی ہے جبکہ سپن مستقل اور پائیدار حل ہے۔
پاکستان کی موجودہ ٹی ٹونٹی ٹیم کا طرۂ امتیاز یہی ہے کہ چار سیمرز شامل کرنے کے بعد بھی یہ اس قابل ہے کہ آل راؤنڈرز کے بل پہ اکیلی سپن ہی کے سولہ تگڑے اوورز ممکن بنا سکتی ہے۔
اور خوش آئند پہلو یہ بھی ہے کہ صائم ایوب اور شاداب خان اگرچہ شمار آل راؤنڈرز میں ہی کیے جا رہے ہیں مگر بیٹنگ مہارت میں بھی وہ سند رکھتے ہیں کہ تن تنہا ہی میچ کا رخ بدل سکتے ہیں۔
جب سے پاکستان کی ٹی ٹونٹی کرکٹ کا یہ نیا چہرہ سامنے آیا ہے، ایک دقت کا سامنا ہمیشہ اسے رہا کہ کپتان سلمان آغا کی ٹی ٹونٹی صلاحیتیں اور سٹرائیک ریٹ سوالیہ نشانات کی زد میں رہے۔
بہت سے حلقوں کی جانب سے یہ اعتراض بھی اٹھایا گیا کہ کپتان اسے بنا دیا گیا جس کی ٹیم میں جگہ ہی نہیں بنتی۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
ایشیا کپ کے دوران بھی سلمان علی آغا کی انفرادی بیٹنگ پرفارمنسز پاکستان کا کچھ بھلا نہ کر پائیں۔ مگر پچھلے کچھ مہینوں میں آغا نہ صرف اپنی بیٹنگ فارم میں واضح بدلاؤ لائے ہیں بلکہ آسٹریلیا کے خلاف حالیہ سیریز میں انھوں نے سٹرائیک ریٹ کے ناقدین کو بھی خاموش کروا دیا ہے۔
بحیثیتِ مجموعی پاکستان صرف متوازن ہی نہیں، مکمل طور پہ مسابقتی ٹیم ہے جس کے وسائل سری لنکن کنڈیشنز میں قابلِ رشک ہیں۔ مگر ورلڈ کپ ٹرافی تک رسائی کے لیے پاکستان کو محض وسائل ہی کافی نہ ہوں گے کہ اگر بالفرض ناک آؤٹ مراحل میں اس کا سامنا انڈیا سے ہو گیا تو پھر حکومتِ پاکستان کیا فیصلہ لے گی؟
ایسے میں یہ دیکھنا بھی اہم ہو گا کہ سیاسی گومگو ٹیم کی نفسیات پہ کیا اثر ڈالتی ہے۔
بابر اعظم کی واپسی سے پاکستانی مڈل آرڈر کو تقویت تو بہرحال ملی ہے مگر یہ دیکھنا ابھی باقی ہے کہ سری لنکن کنڈیشنز میں وہ سپن کے خلاف کس قدر موثر ہو سکتے ہیں کیونکہ سپن کے خلاف افادیت کے لیے بہر صورت بلے باز کو بولر کے ہاتھ سے ہی گیند ’پڑھنے‘ کا ہنر آنا چاہیے۔
اگر انڈیا کے خلاف میچ کھیلنے یا فورفیٹ کرنے کی گومگو درپیش نہ ہو تو یہ کہنا بے جا نہ ہو گا کہ پاکستان کی حالیہ ٹیم سیمی فائنل تک پہنچنے کے عین لائق ہے۔ ہائبرڈ میزبانی ماڈل کے طفیل پاکستان کو کنڈیشنز کے بارے ویسی ہی یقین دہانی میسر ہے جو پچھلے ٹی ٹونٹی ورلڈ کپ میں انڈیا کو تھی۔
ایسی باہنر ٹیم اور کنڈیشنز سے اس درجہ شناسائی کے بعد پاکستان شاید اب صرف ایشیا ہی کی دوسری بہترین ٹیم نہیں رہی بلکہ دنیا کی تین بہترین ٹیموں میں سے ایک کہلانے کی بجا دعوے دار ہو سکتی ہے۔ لیکن اب اس کا ورلڈ ٹرافی جیتنا صرف اسی کے ہاتھ میں نہیں ہے۔

[78]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
فٹبال کی دُنیا کے بڑے نام کرسٹیانو رونالڈو کے سعودی کلب النصر میں مستقبل سے متعلق بہت سی خبریں گردش کر رہی ہیں۔
سعودی پرو لیگ کے میچ میں ’النصر‘ کلب کی ٹیم نے پیر کے روز الجریح کے خلاف میچ میں حصہ لیا مگر ٹیم کے سٹار کھلاڑی کرسٹیانو رونالڈو سکواڈ کا حصہ نہیں تھے۔
اس غیر موجودگی نے ان کے مستقبل کے حوالے سے بہت سے شکوک و شبہات کو جنم دیا۔
پرتگالی اخبار ’اے بولا‘ کے مطابق 40 سالہ رونالڈو نے کھیلنے سے انکار کر دیا کیونکہ وہ سعودی عرب کے پبلک انویسٹمنٹ فنڈ ( پی آئی ایف) کی جانب سے کلب کے انتظامی معاملات سے ناخوش ہیں۔
النصر اور الہلال جو ملک کے سب سے کامیاب کلب تصور کیے جاتے ہیں، دونوں ہی پی آئی ایف کے زیرِ انتظام ہیں، جو انگلش کلب نیو کاسل یونائیٹڈ کو بھی معاونت فراہم کرتا ہے۔
رونالڈو نے سنہ 2022 میں مانچسٹر یونائیٹڈ چھوڑنے کے بعد النصر میں شمولیت اختیار کی تھی اور وہ دنیا کے سب سے زیادہ معاوضہ لینے والے فٹبالر بن گئے تھے، جنھیں سالانہ 177 ملین پاؤنڈ تنخواہ دی جاتی ہے تاہم اب تک وہ صرف عرب کلب چیمپیئنز کپ جیتنے میں کامیاب رہے ہیں۔
پانچ مرتبہ بالون ڈی اور ایوارڈ جیتنے والے رونالڈو نے جون سنہ 2025 میں النصر کے ساتھ دو سال کا ایک نیا معاہدہ کیا تھا۔ اس سے قبل قیاس آرائیاں تھیں کہ وہ کلب چھوڑ کر حریف ٹیم الہلال میں عارضی طور شامل ہو سکتے ہیں۔
تازہ ترین پیشرفت نے ایک بار پھر افواہوں کو جنم دیا ہے کہ آخر رونالڈو اور النصر کے درمیان کیا غلط ہو رہا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
کرسٹیانو رونالڈو نے النصر میں شمولیت کے بعد شاندار انفرادی کارکردگی دکھائی۔ 2022-23 کے سعودی پرو لیگ سیزن میں، جب وہ نصف سیزن کے دوران ٹیم کا حصہ بنے، انھوں نے 14 گول سکور کیے۔ اس کے بعد کے دو ایڈیشنز میں وہ لیگ کے ٹاپ سکورر رہے، جہاں انھوں نے ایک سیزن میں 35 اور دوسرے میں 25 گول کیے۔
گزشتہ دسمبر میں انھیں گلوب ساکر ایوارڈز میں ’مشرقِ وسطیٰ کا بہترین کھلاڑی‘ قرار دیا گیا۔ اس موقع پر رونالڈو نے کہا تھا کہ ’میرا مقصد ٹرافیاں جیتنا ہے اور میں اس نمبر یعنی 1000 گول کرنے کے اپنے خواب کو ضرور پورا کروں گا، اگر کوئی انجری یا چوٹ نہ آئی تو۔‘
ان کے کیریئر کے مجموعی گولز کی تعداد 961 ہو گئی ہے اور اب وہ اپنے ہدف یعنی ایک ہزار گولز سے صرف 39 گولز کی دوری پر ہیں۔
تاہم ٹرافیوں کے لحاظ سے رونالڈو کی کارکردگی کوئی خاص نہیں رہی۔ النصر ان کے پہلے دو سیزنز میں لیگ رنر اپ رہا جبکہ گزشتہ سیزن میں وہ تیسرے نمبر پر رہا اور چیمپیئن الاتحاد سے 13 پوائنٹس پیچھے تھا۔
سنہ 2023-24 میں کنگز کپ کے فائنل میں بھی النصر کو الہلال کے ہاتھوں پینلٹی شوٹ آؤٹ میں شکست ہوئی۔
ایشین چیمپئنز لیگ ایلیٹ کے سیمی فائنل میں جاپان کے کواساکی فرنٹالے نے النصر کو باہر کر دیا تھا اور اس سیزن میں وہ صرف دوسرے درجے کی ایشین چیمپیئنز لیگ ٹو کے لیے کوالیفائی کر سکے۔
پانچ مرتبہ چیمپیئنز لیگ جیتنے والے رونالڈو کا النصر کے ساتھ واحد ٹائٹل اب تک 2023 کا عرب کلب چیمپیئنز کپ ہے۔ ان کی مایوسی میں اضافہ اس وقت ہوا جب انھوں نے اپنے سابق ریال میڈرڈ ساتھی کریم بنزیما اور پرتگال کے روبن نیویس کو سعودی لیگ ٹائٹلز جیتتے دیکھا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
سعودی عرب کے ’بگ فور‘ کلبز النصر، الہلال، الاهلی اور الاتحاد نے سنہ 2023 میں پبلک انویسٹمنٹ فنڈ کے کنٹرول سنبھالنے کے بعد بڑے پیمانے پر سرمایہ کاری کی۔ اسی دوران سعودی کلبز نے مجموعی طور پر تقریباً 700 ملین پاؤنڈ خرچ کیے، جن میں سب سے نمایاں معاہدہ برازیلی سٹار نیمار کا تھا جو 77.6 ملین پاؤنڈ میں الہلال میں شامل ہوئے۔
ہلال نے اس دوران الیگزینڈر میٹرووچ اور روبن نیویس کو بھی اپنی ٹیم کا حصہ بنایا جبکہ النصر نے مانچسٹر یونائیٹڈ کے الیکس ٹیلس، مانچسٹر سٹی کے ایمریک لاپورٹے، بایرن میونخ کے سادیو مانے اور انٹر میلان کے مارسلو بروزووچ کو سائن کیا۔
الاہلی نے ریاض مہریز، ایڈورڈ مینڈی اور رابرٹو فرمنو کو حاصل کیا جبکہ الاتحاد نے اینگولو کانتے، فابینیو اور جوٹا سمیت کئی بڑے ناموں کو اپنی ٹیم میں شامل کیا۔ ان سرمایہ کاریوں کے نتیجے میں الاهلی، الاتحاد اور الہلال نے بڑے ٹائٹلز جیتے لیکن النصر اب تک کسی بڑی کامیابی سے محروم ہے۔
گزشتہ موسمِ گرما کے بعد سعودی کلبز کی مجموعی سرمایہ کاری میں کمی آئی اور اس دوران النصر نئے پروموٹ ہونے والے نیوم ایس سی اور القادسیہ سے بھی پیچھے رہ گیا۔ القادسیہ نے میٹیو ریٹیگی اور 20 سالہ گھانا کے ونگر کرسٹوفر بونسو باہ کو سائن کیا اور صرف الہلال نے ان سے زیادہ سرمایہ کاری کی۔
النصر نے گرمیوں میں چیلسی کے جواو فیلکس کو 43.7 ملین پاؤنڈ میں اور بایرن میونخ کے کنگزلی کومان کو حاصل کیا لیکن جنوری کی ونڈو میں وہ خاموش رہے۔ اس کے برعکس ان کے حریف الہلال نے سابق آرسنل ڈیفنڈر پابلو ماری اور رینس کے نوجوان فرانسیسی فارورڈ محمد کادر میٹے کو سائن کیا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
گزشتہ چند برسوں میں سعودی عرب عالمی کھیلوں کا مرکز بن کر ابھرا۔ پبلک انویسٹمنٹ فنڈ کے تحت نہ صرف چار بڑے سعودی کلبز جن میں النصر، الہلال، الاهلی اور الاتحاد شامل ہیں بلکہ انگلش پریمیئر لیگ کلب نیو کاسل یونائیٹڈ اور ’لِو گالف‘ سیریز بھی اس کے پورٹ فولیو کا حصہ ہیں۔ اس کے علاوہ اے پی ٹی اور ڈبلیو ٹی اے ٹینس ٹورز کی سپانسرشپ، ڈبلیو ڈبلیو ای، فٹبال، گالف، باکسنگ اور فارمولا ون جیسے بڑے ایونٹس میں بھی سعودی عرب نمایاں کردار ادا کر رہا ہے۔
ملک نے سنہ 2034 فیفا ورلڈ کپ، سنہ 2027 اے ایف سی ایشین کپ اور 2034 ایشین گیمز کی میزبانی بھی حاصل کر رکھی ہے۔
تاہم اب یہ تاثر بڑھ رہا ہے کہ لامحدود سرمایہ کاری کا دور ختم ہو رہا۔ گزشتہ ماہ 2029 ایشین ونٹر گیمز، جو نیوم شہر میں منعقد ہونا تھے، غیر معینہ مدت کے لیے ملتوی کر دیے گئے۔ سٹریٹس ٹائمز کے مطابق نیوم کے سکی ریزورٹ کی تعمیر میں تاخیر اس کی بڑی وجہ ہے۔ نیوم شہر، جو سعودی عرب کے وژن 2030 پروگرام کا نمایاں منصوبہ ہے، بڑھتی ہوئی لاگت اور بار بار تاخیر کے باعث محدود پیمانے پر تعمیر کیا جا رہا ہے۔
اسی طرح سعودی پرو لیگ میں بھی سرمایہ کاری کے رجحان میں کمی نظر آ رہی ہے۔ سنہ 2023 سے اب تک کلبز نے 1.1 ارب پاؤنڈ سے زیادہ خرچ کیا لیکن جولائی 2025 میں وزارتِ کھیل کی نئی پالیسی کے بعد کلبز کو زیادہ کفایتی اور مالی طور پر پائیدار ماڈل اپنانا پڑا۔
بی بی سی کے چیف فٹبال نیوز رپورٹر سائمن سٹون کے مطابق مانچسٹر یونائیٹڈ کے فینز بخوبی جانتے ہیں کہ کرسٹیانو رونالڈو جب کسی فیصلے پر قائم ہو جائیں تو نتائج کی پرواہ نہیں کرتے۔
سنہ 2022 میں اولڈ ٹریفورڈ سے ان کی رخصتی اس بات کا ثبوت تھی، جب انھوں نے کلب کی تربیتی سہولیات، ڈھانچے اور کوچ ایرک ٹین ہیگ پر سخت تنقید کی۔ اس قدر شدید ردعمل کے بعد ان کا کلب میں رہنا ناممکن ہو گیا تھا۔
اب جبکہ اُن کی عُمر بھی زیادہ ہو گئی ہے اور ان کو کلب کی جانب سے ملنے والے پیسے بھی کہیں زیادہ ہیں، اس صورتحال میں یہ دیکھنا دلچسپ ہو گا کہ وہ النصر کے ساتھ موجودہ صورتحال کو کس طرح سنبھالتے ہیں، خاص طور پر اس وقت جب وہ خود ابھی تک اس معاملے پر خاموش ہیں۔

[79]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
کئی دنوں سے انڈیا اور سری لنکا میں کھیلے جانے والا ٹی 20 ورلڈ کپ خبروں میں ہے اور اس سے جڑے تنازعات کے بارے میں شائقین کے ساتھ ساتھ سابق کرکٹرز اور کمنٹیٹرز بھی اپنی آرا ظاہر کر رہے ہیں۔
پہلے بنگلہ دیش کی جانب سے انڈیا میں کھیلنے سے انکار کی بات سامنے آئی اور اُس پر انٹرنیشنل کرکٹ کونسل (آئی سی سی) اور بنگلہ دیش کرکٹ بوڈ کے درمیان مذاکرات ہوتے رہے۔ بلآخر بنگلہ دیش کی بات نہیں مانی گئی اور ان کی جگہ سکاٹ لینڈ کو ایونٹ میں شامل کر لیا گیا۔
اس کے بعد پاکستان نے بنگلہ دیش کی حمایت میں ٹی 20 ورلڈ کپ کے دوران انڈیا کے خلاف اپنا میچ کھیلنے سے انکار کر دیا جس پر آئی سی سی نے ’طویل المدتی اثرات‘ سے خبردار کرتے ہوئے پاکستان کو فیصلے پر نظرثانی کا کہا ہے۔
اس بحران کے بارے میں بات کرتے ہوئے انگلش ٹیم کے سابق کپتان ناصر حسین نے پاکستان اور بنگلہ دیش کی حمایت کی ہے جس پر انھیں انڈیا میں تنقید کا سامنا ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ناصر حسین نے ’سکائے سپورٹس‘ کے ساتھ ایک پوڈ کاسٹ میں آئی سی سی کے اقدامات اور فیصلوں کو ’دوہرا معیار قرار‘ دیا ہے۔
ناصر حسین کا کہنا تھا کہ ’اگر بنگلہ دیش کی جگہ انڈیا مقام کی تبدیلی کا مطالبہ کرتا تو آئی سی سی کیا کرتا؟ کیا آئی سی سی انڈیا کو بھی ایونٹ سے باہر کر دیتا؟ آئی سی سی کو بنگلہ دیش اور پاکستان کو بھی انڈیا کی ہی طرح برابری سے ڈیل کرنا ہوگا۔‘
سابق انگلش کپتان کا کہنا تھا کہ ’بنگلہ دیش اپنی بات پر قائم ہے، وہ اپنے کھلاڑی کے لیے کھڑے ہوئے۔ پاکستان نے بنگلہ دیش کا ساتھ دے کر اچھا کام کیا۔ کسی کو کھڑا ہو کر یہ ضرور کہنا ہوگا کہ سیاست بہت ہوئی، اب ہم کرکٹ کھیل لیں۔‘
ناصر حسین نے مزید کہا کہ ’انڈیا نے اچانک سے بنگلہ دیشی کھلاڑی مستفیض کو سیاسی دباؤ کی وجہ سے (آئی پی ایل سے) باہر کر دیا۔ پہلے محسوس ہوتا تھا، اب یقین ہونے لگا ہے کہ کرکٹ میں سیاست آ گئی ہے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
انھوں نے مزید کہا کہ ’کبھی آپ ہاتھ نہیں ملاتے کبھی ٹرافی نہیں لیتے۔ اگر آپ کا ردِعمل پاکستان اور بنگلہ دیش کے ساتھ ایسا ہی رہا تو کرکٹ تباہ ہو جائے گی۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
انگلینڈ کرکٹ ٹیم کے ایک اور سابق کپتان مائیکل ایتھرٹن، جو اسی پوڈ کاسٹ کا حصہ تھے، نے بھی جے شاہ کی سربراہی والے آئی سی سی پر تنقید کی اور الزام لگایا کہ وہ انڈیا اور بی سی سی آئی کے حق میں جانبداری دکھا رہے ہیں۔
انھوں نے اس بات پر زور دیا کہ ’بنگلہ دیش کا مطالبہ بھی جائز تھا کیونکہ انڈیا کو چیمپئنز ٹرافی 2025 کے دوران غیر جانبدار مقام پر کھیلنے کی اجازت دی گئی تھی۔‘
ایتھرٹن نے کہا کہ ’اصل میں آپ کو چیمپئنز ٹرافی کے وقت پر واپس جانا ہوگا کیونکہ انڈیا پاکستان نہیں گیا جو اس ایونٹ کے میزبان تھے اور پھر انڈیا کو یہ رعایت دی گئی کہ وہ اپنے تمام میچ دبئی میں کھیلے۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ’یہ رعایت ماضی میں دیگر ٹیموں کو نہیں دی گئی تھی جنھوں نے بین الاقوامی میچوں سے کنارہ کشی اختیار کی تھی۔‘
مائیکل ایتھرٹن نے کہا کہ ’پھر جب مستفیض الرحمان کا معاملہ سامنے آیا اور بنگلہ دیش نے کہا کہ ’ہماری حکومت کہتی ہے کہ ہم انڈیا نہیں جا سکتے‘، تو وہ بھی اسی طرح کے سلوک کا مطالبہ کر رہے تھے اگرچہ یہ مطالبہ ٹورنامنٹ کے آغاز سے کچھ دن پہلے کیا گیا تھا نہ کہ کئی ماہ پہلے۔‘
’لہٰذا بات چیمپئنز ٹرافی سے شروع ہوتی ہے پھر مستفیض الرحمان کے فیصلے تک آتی ہے اور اس کے بعد بنگلہ دیش اور پاکستان کے فیصلے سامنے آتے ہیں۔۔۔ یہ سب الگ الگ نہیں ہیں بلکہ ان کے پیچھے ایک پورا پس منظر موجود ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ایک الگ انٹرویو کے دوران انگلینڈ کے سابق کھلاڑی مارک بُچر نے کہا کہ ’اگر یہ میچ نہ ہوا تو یہ انڈیا، جو ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کا شریک میزبان ہے اور آئی سی سی، کے لیے ایک بڑی تباہی ثابت ہوگا کیونکہ یہ مقابلہ مالی اعتبار سے بہت اہم ہے۔‘
اُن کا مزید کہنا تھا کہ ’کرکٹ کے معاملے میں انڈیا ہمیشہ اپنی مرضی چلاتا آیا ہے اور پاکستان کو برداشت کرنا پڑتا رہا، لیکن اس مرتبہ حالات مختلف ہیں کہ جہاں پاکستان کی جانب سے ایک سخت راستہ اختیار کیا گیا ہے۔‘
انھوں نے کہا کہ ’جب پاکستان میں چیمپئنز ٹرافی ہوئی تھی تو صاف نظر آ رہا تھا کہ انڈیا وہاں کھیلنے نہیں جائے گا۔ پھر سب کچھ دوبارہ ترتیب دینا پڑا اور یہی میری سب سے بڑی شکایت ہے۔ جب ایسا ہوتا ہے تو باقی ٹیموں پر بھی اثر پڑتا ہے کیونکہ اچانک ان کا پروگرام بدل جاتا ہے، انھیں ملک سے باہر جا کر انڈیا سے کھیلنا پڑتا ہے جہاں انڈیا چاہتا ہے اور باقی سب کو اسی حساب سے ایڈجسٹ کرنا پڑتا ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہx
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
انڈیا میں ناصر حسین کے اس بیان پر تبصرے کیے جا رہے ہیں۔ بعض صارفین نے ان کے بیان کی حمایت کی ہے جبکہ کچھ نے ان سے اختلاف کیا ہے۔
انڈیا میں کھیلوں کے صحافی وکرانت گُپتا نے ناصر حسین پر تنقید کی اور لکھا کہ ’ناصر حسین دنیا کی کرکٹ میں ایک نہایت اہم آواز ہیں۔ وہ بات کو صاف صاف کہتے ہیں لیکن کیا انگلینڈ نے ان کی کپتانی میں سنہ 2003 ورلڈ کپ کا میچ زمبابوے کے خلاف ’اخلاقی بنیادوں‘ پر نہیں چھوڑا تھا؟‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’دنیا کا نقطۂ نظر ہمیشہ مثالی ہوتا ہے مسئلہ اُن لوگوں کے لیے ہے جو کسی مُشکل وقت کا سامنا کر رہے ہوتے ہیں کیونکہ ہم اب ایک مثالی دنیا میں نہیں رہتے۔‘
راسیش مندانی نامی صارف کا کہنا تھا کہ ناصر حسین نے 'سیاسی نقطہ نظر اپناتے ہوئے ہی کھیلوں میں سیاست پر تنقید کی ہے۔'
جبکہ منیش بتاویہ نے لکھا کہ شاید ناصر حسین کو پاکستان اور بنگلہ دیش کی علاقائی سیاست کے بارے میں آگاہ نہیں کیا گیا۔ انھوں نے کہا کہ وہ اسی صورت آئی سی سی اور بی سی سی آئی سے 'تسلسل' کی توقع کریں جب انڈیا کے پڑوس میں یہ دونوں ممالک پُرامن طور پر رہنے کے قائل ہوں۔ 'میں پی سی بی اور بی سی بی کو ان کی جگہ دکھانے پر آئی سی سی اور بی سی سی آئی کی حمایت کرتا ہوں۔'
بوریا مجومدار نے ناصر حسین سے سوال کیا کہ ’کیا بنگلہ دیش نے پہلے کوئی سکیورٹی خدشات ظاہر کیے تھے؟ کیا انھوں نے مستفیض کا غصہ آئی سی سی اور بی سی سی آئی پر نکالا؟‘
،تصویر کا ذریعہx.com
تیجاسوی پرکاش نامی ایک انڈین صارف نے ناصر حسین کی ویڈیو شیئر کرتے ہوئے ایکس پر لکھا کہ ’کرکٹ سیاست اور پیسے سے کہیں بڑا کھیل ہے۔ آئی سی سی اور بی سی سی آئی جاگ جائیں۔‘
راگھو نامی ایک انڈین ایکس صارف نے لکھا کہ ’تبصرہ انڈیا کے حق یا مخالفت میں، یا پاکستان کے حق یا مخالفت میں نہیں ہونا چاہیے۔ تبصرہ کھیل، اس کی انتظامیہ، اس کی خامیوں اور اس کے مستقبل کے بارے میں ہونا چاہیے۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’جب ناصر حسین جیسے لوگ آئی سی سی، ای سی بی، بی سی سی آئی یا پی سی بی پر کھل کر بات کرتے ہیں تو اس سے گفتگو کو مزید اعتماد اور اعتبار ملتا ہے۔‘
راگھو کا مزید کہنا تھا کہ ’اگر آپ آج کے زیادہ تر انڈین کمنٹیٹرز کو دیکھیں تو وہ بی سی سی آئی یا اس کے کھلاڑیوں کے خلاف ایک بھی ناگوار بات نہیں کہہ سکتے۔ اسی لیے کمنٹری تجزیے کے بجائے تشہیر سی محسوس ہوتی ہے۔‘
اُن کا اپنے تبصرے کے آخر پر کہنا تھا کہ ’کرکٹ کو شور شرابے سے زیادہ ایمانداری کی ضرورت ہے۔ غیر جانبدار آوازوں کے بغیر کھیل اپنی روح کھو دیتا ہے۔‘
جبکہ پاکستانی صارفین کی طرف سے ناصر حسین سے اتفاق کیا جا رہا ہے۔
صحافی کامران یوسف نے لکھا کہ ’ناصر حسین نے کھل کر پاکستان کے موقف کی تعریف کی۔‘

[80]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ریبیکا گذشتہ دس برسوں سے اپنے شوہر کے ساتھ رہ رہی ہیں لیکن پچھلے تین سالوں میں تین بچوں کی پیدائش کے بعد وہ ان سے ’دور‘ ہوگئی ہیں۔
وہ کہتی ہیں کہ ’ہم صرف ساتھ رہ رہے ہیں، ہم ایک جوڑا نہیں ہیں بلکہ صرف والدین ہیں۔‘
متعدد دیگر والدین کی طرح ان دونوں کو بھی ساتھ وقت گزارنے میں مشکلات پیش آتی ہیں۔
ریبیکا کہتی ہیں کہ ’ہمارے بچے بہت چھوٹے ہیں اور بہت توجہ کے طالب رہتے ہیں اور ایسے میں پانچ منٹ نکالنا بھی مشکل ہوتا ہے۔ دن ختم ہونے تک ہم دونوں ہی بہت تھک چکے ہوتے ہیں۔‘
ان کا کہنا ہے کہ ان کا اپنے شوہر کے ساتھ رشتہ اس وقت تبدیل ہوا جب ان کے گھر پہلے بچے کی پیدائش ہوئی۔
’جب ہم نے پہلے بچے کی منصوبہ بندی کی تو ہمیں معلوم تھا کہ ہماری زندگی میں تبدیلی آئے گی لیکن ہم نے اس معاملے کی سنگینی کو نہیں سمجھا اور ہمیں امید نہ تھی کہ اتنا سب کچھ تبدیل ہو جائے گا۔‘
ریبیکا کے لیے صورتحال اس لیے بھی مشکل تھی کہ وہ پہلے مستقل ملازمت کیا کرتی تھیں اور اب صرف ایک ماں بن کر رہ گئی ہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ انھیں اکثر اپنے شوہر کے ساتھ اپنے جذبات شیئر کرنے میں مشکل پیش آتی ہے۔
’ان (شوہر) کی زندگی اب بھی ان ہی کی زندگی ہے۔ انھیں نظر آتا ہے کہ گھر پر میرے لیے صورتحال کتنی مشکل ہے، انھیں معلوم ہے کہ اس سے ہمارا رشتہ متاثر ہو رہا ہے لیکن وہ اس پر کبھی بات نہیں کرتے۔ ‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہGetty Images
سائیکوسیکچوئل اور ریلیشن شپ تھراپسٹ کیٹ موئل کہتی ہیں کہ والدین بننے کے بعد رشتوں میں تبدیلی آنا بالکل معمول کی بات ہے۔
وہ کہتی ہیں کہ ’کوئی بھی چیز آپ کو والدین بننے کے لیے تیار نہیں کر سکتی۔ آپ سوچتے ہیں کہ آپ ایک جوڑے کے طور پر ایک دوسرے کو بہت اچھی طرح جانتے ہیں اور پھر اچانک وہ سب کچھ جو آپ سمجھتے تھے کہ آپ کسی کے بارے میں جانتے ہیں، ختم ہو جاتا ہے۔‘
ابتدائی برس عام طور پر نئے والدین کے لیے سب سے زیادہ مشکل ہوتے ہیں اور مطالعات ظاہر کرتے ہیں کہ بچے کی پیدائش کے بعد پہلے تین سالوں میں رشتوں میں عدم اطمینان اکثر سب سے زیادہ ہوتا ہے۔
کیٹ کہتی ہیں کہ اپنے رشتے کو بہتر بنانے کے لیے تبدیلیاں کرنے کا مقصد یہ نہیں ہے کہ بچوں کی پیدائش سے پہلے کی زندگی کو واپس لایا جائے، بلکہ اس کا مقصد خود کو نئے حالات کے مطابق ڈھالنا ہونا چاہیے۔
’زندگی دوبارہ پھر کبھی ویسی نہیں ہوگی جیسی کہ پہلی تھی لیکن اب ہمیں اس کے بارے میں ایک نئے انداز سے سوچنا چاہیے۔‘
کیٹی مشورہ دیتی ہیں کہ چھوٹی چھوٹی باتوں کے بارے میں سوچیں جیسے آنکھوں کا ملنا یا لمس، جو آپ دن کے دوران ایک ساتھ وقت گزارتے ہوئے کر سکتے ہیں تاکہ آپ کو دوبارہ محسوس ہو کہ آپ ایک جوڑا ہیں۔
’ہم اپنی دنیا میں اسے ’سیکس کرنسی‘ کہتے ہیں، جس کا مطلب ہے ایک دوسرے کا ہاتھ دبانا، گلے لگانا، بوسہ دینا یا کوئی بھی چیز جو آپ کو ایک دوسرے سے جُڑا ہوا محسوس کروائے۔‘
’اور جب ہمیں ایسے مواقع ملیں تو باقی سب کام کچھ چھوڑ دیں اور صرف اسی کو ترجیح دیں۔‘
کیٹ کہتی ہیں کہ ایسے چھوٹے چھوٹے اقدامات آپ کے رومانوی رشتے کو بہتر بنانے میں بہت مددگار ثابت ہوتے ہیں۔
وہ کہتی ہیں کہ ایک بوسہ یا ایک لمس کبھی کبھار رشتے کو مضبوط کرنے کے لیے کسی پُل کا کام کر سکتا ہے۔
کیٹ یہ بھی تجویز کرتی ہیں کہ کسی پُرسکون لمحے میں ایمانداری سے یہ بھی سوچنے کی ضرورت ہوتی ہے کہ ہمارا رشتہ کس طرح چل رہا ہے۔
’یہ توجہ ہی وہ چیز ہے جس کی ہمیں اکثر کمی محسوس ہوتی ہے۔ ہم خود کو الگ سا محسوس کرتے ہیں اور پھر ہمیں لگتا ہے کہ ہمارا ساتھی بھی الگ محسوس کرتا ہے اور یوں ہمارے درمیان ایک خلا پیدا ہو جاتا ہے۔‘
کیٹ کہتی ہیں کہ دوستیوں اور خاندانوں کی طرح آپ کو اپنے رشتے کی بھی مسلسل پرورش کرنی چاہیے، ایسا نہ ہو کہ آغاز میں آپ اس پر بہت توجہ دیتے ہوں اور بعد میں یہ توجہ بالکل غائب ہو جائے۔
ریلیشن شپ کوچ اور مصنف سیم اوون کہتی ہیں کہ بچوں کی پیدائش کے بعد ’اکثر دوبارہ ایک دوسرے کو جاننے کی ضرورت‘ ہوتی ہے اور اس کے بعد اکیلے باہر جانا اور بچوں کے علاوہ دیگر موضوعات پر بات کرنا مدد گار ثابت ہوسکتا ہے۔
وہ کہتی ہیں کہ آپ مساج ڈیٹس پر جا سکتے ہیں، کسی ہوٹل میں قیام کر سکتے ہیں جہاں بچوں کی دیکھ بھال کی سہولت ہو، کوئی کھیل کھیل سکتے ہیں یا پھر ساتھ مل کر مزیدار سا کھانا بھی بنا سکتے ہیں۔
’یہ کوششیں عادات میں تبدیل ہو جاتی ہیں اور پھر یہ آپ کے رشتے کا مستقل حصہ بن جاتی ہیں۔‘
سیم کے مطابق جسمانی قربت بھی اہم چیز ہے۔
’یہ ایک ایسی گوند ہے جو آپ کے رشتے کو جوڑے رکھتی ہیں، اس سے آپ کے درمیان بات چیت بہتر ہوتی ہیں اور تنازعات میں کمی آتی ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
سی بیبیز پیرنٹنگ ہیلپ لائن سے اپنے رشتے کے بارے میں بات کرنے کے بعد ربیکا کہتی ہیں کہ وہ اور ان کے شوہر نے اپنے رشتے کو بہتر بنانے کے لیے کئی مختلف چیزیں کی ہیں۔
وہ کہتی ہیں کہ اب وہ اس بات کو یقینی بناتے ہیں کہ وہ اپنے بچوں کے ساتھ مل کر کھانا کھائیں اور وہ بھی فون استعمال کیے بغیر اور ان کے مطابق اس سے بات چیت زیادہ آسانی سے اور بغیر کسی خلل کے جاری رہتی ہے۔
وہ اس بات کو بھی یقینی بناتے ہیں بچوں کے سونے ک بعد انھیں تنہائی میں کچھ وقت میسر آئے اور اکثر وہ کوئی فلم یا ٹی وی دیکھتے ہیں، اس کا مطلب یہ ہے کہ اب انھیں ساتھ آرام کرنے کے لیے وقت مل جاتا ہے۔
ریبیکا کہتی ہیں کہ ’رشتوں پر محنت کرنی پڑتی ہے۔ اگر آپ دونوں ساتھ رہنا چاہتے ہیں تو آپ ہمیشہ ایک دوسرے تک واپس پہنچنے کا راستہ ڈھونڈ لیں گے۔ مشکل بات چیت سے نہ گھبرائیں اور مضبوطی سے اپنے رشتے میں قائم رہیں۔‘

[81]
،تصویر کا ذریعہgulfstream
بڑی بیضوی کھڑکیوں اور نظروں کو بھا جانے والے پروں کے ساتھ ’گلف سٹریم‘ نامی کمپنی کا ’جی 700‘ طیارہ سنگاپور میں منعقد ہونے والے ایئرشو میں حصہ لینے والے طیاروں میں سب سے دلکش نظر آ رہا تھا۔
ایشیا کے سب سے بڑے ایوی ایشن اور دفاعی تجارتی میلے میں شامل مسافر طیاروں اور فوجی جہازوں سے دور، رن وے کے ایک نسبتاً پرُسکون گوشے میں کھڑا ’جی 700‘ جیٹ حاضرین کی توجہ اپنی جانب مبذول کر رہا تھا۔
اس ایئرشو کو دیکھنے کے لیے آنے والے افراد سخت گرمی کے باوجود اُس وقت کے منتظر تھے کہ کب اُن کی باری آئے گی اور وہ اس دلکش جہاز میں داخل ہو کر اسے اندر سے دیکھ سکیں گے۔
حاضرین کی اس پرائیوٹ جیٹ میں دلچسپی اس بات کا ثبوت تھی کہ دنیا کے نمایاں ترین پرائیویٹ جیٹ ساز اداروں کی پراڈکٹس میں میں دلچسپی بدستور برقرار ہے۔
اس جیٹ کو اندر سے دیکھنے کے منتظر افراد کی لائن انتہائی آہستگی سے آگے بڑھ رہی تھی۔ جو لوگ اندر موجود تھے وہ اس کی فروخت اور خصوصیات کی بابت عملے سے دریافت کر رہے تھے۔
جہاز کے اندر قدم رکھتے ہی اس کی کشش مزید واضح ہو جاتی ہے۔ اس کی پینورامک کھڑکیوں سے اندر آنے والی سورج کی روشنی جہاز میں موجود ہلکے رنگ کی چمڑے کی سیٹوں اور پالش شدہ فرنیچر پر منعکوس ہوتی ہے۔
یہاں موجود عملہ جہاز کے اس حصے کو ’لیونگ ایریا‘ قرار دیتا ہے جہاں ایک کیبن میں صوفے اور ٹی وی کنسول موجود ہے جبکہ طیارے کے عقبی حصے میں بیڈ روم ہے اور عملے کی جانب سے بتایا گیا کہ یہ ’گرینڈ سوئٹ ود شاور‘ ہے۔
یہ طیارہ محض عیش و عشرت کی نہیں بلکہ فضائی صنعت میں جاری ایک وسیع تر رجحان کی عکاسی کرتا ہے۔ جہاں کمرشل ایئر لائنز زیادہ سے زیادہ مسافروں کو ایک مقام سے دوسرے مقام تک لے جانے کی دوڑ میں سبقت حاصل کرنے کے لیے کوشاں ہیں، وہیں پرائیویٹ جیٹ بنانے والی کمپنیاں ایک مختصر مگر نہایت مالدار طبقے پر توجہ مرکوز کیے ہوئے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اور اعداد و شمار اس رجحان کی توثیق کرتے ہیں۔ ایوی ایشن انٹیلیجنس کمپنی ’ونگ ایکس‘ کے مطابق سنہ 2025 میں دنیا بھر میں پرائیویٹ طیاروں نے تقریباً 37 لاکھ پروازیں کیں، جو سنہ 2024 کے مقابلے میں پانچ فیصد زیادہ اور کورونا کی عالمی وبا سے پہلے کے دور سے 35 فیصد زیادہ ہیں۔
اسی عرصے میں دنیا بھر میں انتہائی مالدار افراد (ایسے افراد جن کی مجموعی دولت کی مالیت تین کروڑ ڈالر سے زائد ہے) کی تعداد میں بھی 70 فیصد سے زیادہ اضافہ ہوا ہے۔
گلف سٹریم کے سربراہ برائے گوبل سیلز (عالمی فروخت) سکاٹ نیل کے مطابق ’ہم دیکھ رہے ہیں کہ بڑی کمپنیاں اور مالدار افراد نجی طیاروں کی طرف بڑھ رہے ہیں۔ اب بہت سی کمپنیاں عالمی سطح پر کاروبار کر رہی ہیں اور ان کمپنیوں کے نمائندوں کو دنیا کے مختلف حصوں کا سفر کرنا پڑتا ہے، جس کا سب سے مؤثر طریقہ بزنس ایئرکرافٹ ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
پرائیوٹ طیارے بنانے والی کمپنی ’گلف سٹریم‘ اس معاملے میں تنہا نہیں۔ ’ڈیسو‘، ’بمبارڈیئر‘، ’ایمبریئر‘ اور ٹیکسٹرون ایوی ایشن وغیرہ نامی بڑی کمپنیاں سبھی اس میدان میں مقابلہ کر رہی ہیں۔ تاہم ماحولیاتی خدشات کے باعث پرائیوٹ طیارے استعمال کرنے کے بڑھتے رجحان پر تنقید بھی کی جا رہی ہے۔
طیارہ ساز کمپنیاں اس موقع کو بڑے کاروباری امکان کے طور پر دیکھ رہی ہیں۔ کمرشل ایئر لائنز عموماً نہایت کم منافع کی بنیاد پر چلتی ہیں اور ’انٹرنینشل ایئر ٹرانسپورٹ ایسوسی ایشن‘ کے مطابق یہ منافع مجموعی اخراجات کے بعد محض دو سے چار فیصد ہوتا ہے۔
جبکہ پرائیویٹ جیٹس اگرچہ کم تعداد میں ہوتے ہیں مگر یہ انتہائی زیادہ قیمت پر فروخت ہوتے ہیں۔ اس کے علاوہ پرائیوٹ طیاروں کے پرزہ جات اور دیکھ بھال (مینٹیننس) بھی آمدنی کا ذریعہ ہیں۔
فرانس کی ڈیسو ایوی ایشن، جو اپنے فوجی جہازوں کے لیے مشہور ہے، اب اپنے فالکن بزنس جیٹس کے پروگرام کو فروغ دے رہی ہے۔ کمپنی کا کہنا ہے کہ جنگی جہازوں کے لیے تیار کردہ ٹیکنالوجی بزنس جیٹس کی کارکردگی اور اور ان کو آرام دہ بنانے میں استعمال ہوتی ہے۔ ان کے مطابق ان کے نجی طیاروں کے بڑے خریدار کارپوریشنز، حکومتیں اور مالدار افراد ہیں۔
نجی طیاروں کی قیمت لاکھوں ڈالر ہو سکتی ہے مگر ڈیسو کمپنی کے سول ایئرکرافٹ شعبے کے سربراہ کارلوس برانا کے مطابق اتنی زیادہ قیمت کے باوجود ’بار بار سفر کرنے والے صارفین کے لیے پرائیویٹ جیٹ زیادہ سودمند ثابت ہو سکتے ہیں، کیونکہ وہ وقت کے ساتھ فرسٹ کلاس ٹکٹوں پر زیادہ خرچ کرنے کے بجائے ایک جیٹ خرید کر کم خرچ کرتے ہیں۔‘
اُن کے مطابق زیادہ تر پرائیوٹ جیٹس کے خریدار عیش و عشرت کے بجائے وقت بچانے اور اپنی کارکردگی بڑھانے کے نظریے کے تحت پرائیوٹ جیٹس کی خریداری کے خواہاں ہوتے ہیں۔
انھوں نے بی بی سی کو بتایا کہ ’میری خواہش ہے کہ میں ایک منزل سے دوسری منزل تک وقت ضائع کیے بغیر اور تیزی سے پہنچوں اور میرا وقت سٹاپ اوورز یا کنکٹنگ فلائٹس میں ضائع نہ ہو۔ اور یہی اصل چیز ہے۔‘
انھوں نے کہا کہ طیارہ بنانے والی کمپنیاں اپنے صارفین کے سفر کو آرام دہ بنانے اور اس میں تھکن کم کرنے کی غرض سے نمایاں خصوصیت متعارف کروا رہی ہیں۔ بہتر کیبن پریشر، کم شور اور نفیس اندرونی ڈیزائن کے ذریعے طویل پروازوں کو کم تھکا دینے والا بنایا جا رہا ہے۔
بعض جیٹس کیبن پریشر کو زمین پر موجود دباؤ کے قریب تر رکھنے کی کوشش کرتے ہیں تاکہ مسافر طویل پرواز کے بعد کم تھکن محسوس کریں۔
اور نجی جیٹ طیاروں کی اس فروغ پاتی صنعت کا ایک اہم حصہ ایشیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہGulfstream
الٹن ایوی ایشن کنسلٹنسی کی ایک رپورٹ، جو سنگا پور ایئرشو سے قبل جاری کی گئی ہے، کے مطابق سنہ 2025 میں ایشیا پیسیفک خطے میں بین الاقوامی فضائی ٹریفک میں آٹھ فیصد اضافہ ہوا جو عالمی سطح پر ہونے والے 6.8 فیصد اضافے سے زیادہ ہے۔
سنہ2015 کے بعد سے ایئر لائنز نے دنیا بھر میں 600 سے زائد نئے روٹس شامل کیے ہیں، جن کی بدولت دنیا کے ان حصوں تک رسائی بہتر ہوئی ہے جہاں پہلے اس نوعیت کی سہولت موجود نہیں تھی۔
گلف سٹریم سے منسلک سکاٹ نیل کے مطابق ’ایشیا، خاص طور پر جنوب مشرقی ایشیا میں اِس وقت ہم بہت مصروف ہیں۔ یہاں ہمارا مارکیٹ شیئر بڑھ رہا ہے۔ ہم اس خطے میں زیادہ نجی طیارے فروخت کر رہے ہیں، ویتنام، سنگاپور، انڈونیشیا، ملائیشیا، آسٹریلیا اور نیوزی لینڈ میں ہماری سرگرمیاں نمایاں ہیں۔‘
ڈیسو کمپنی نے انڈیا، تھائی لینڈ اور لاؤس جیسے ممالک میں اپنے طیاروں کی بڑھتی ہوئی مانگ کی نشاندہی کی ہے۔ انڈونیشیا اور فلپائن جیسے ممالک میں، جہاں کئی ہوائی اڈوں پر موجود رن ویز چھوٹے ہیں، وہاں چھوٹے بزنس جیٹس اُن مقامات تک پہنچ سکتے ہیں جہاں بڑے کمرشل طیارے نہیں جا سکتے۔
چین، جو ایک وقت میں ایشیا میں سب سے بڑا پرائیویٹ جیٹس کا بیڑا رکھتا تھا، ڈیسو کے مطابق حالیہ برسوں میں یہاں فروخت سست روی کا شکار ہوئی ہے۔ تاہم کارلوس برانا کا کہنا ہے کہ جیسے جیسے چینی کمپنیاں عالمی سطح پر فروغ پائیں گی، نجی جیٹس کی مانگ دوبارہ بڑھے گی کیونکہ ان بڑی عالمی کمپنیوں کو کمرشل پروازوں کے مقابلے میں تیز اور براہِ راست سفر کی ضرورت ہو گی۔
ایشیا پیسیفک خطہ بزنس جیٹس کے لیے اب بھی ترقی پذیر مارکیٹ ہے، لیکن یہ عالمی بیڑے کا بہت چھوٹا حصہ ہے۔ اس کے برعکس امریکہ تقریباً 70 فیصد عالمی بزنس ایوی ایشن مارکیٹ پر قابض ہے۔
یہ تبدیلی تنقید کا باعث بھی بنی ہے۔ بعض ماہرین کا کہنا ہے کہ مالدار خریداروں کے ایک چھوٹے سے گروہ پر توجہ مرکوز کرنے سے بڑے پیمانے پر مارکیٹ نظرانداز ہو جاتی ہے اور اس سے کورونا وبا کے بعد سے جاری سپلائی چین کے مسائل حل نہیں ہوتے۔
اس معاملے میں ماحولیاتی خدشات بھی نمایاں ہیں۔ ناقدین کا کہنا ہے کہ نجی جیٹس سب سے زیادہ کاربن پیدا کرنے والے سفری ذرائع میں شمار ہوتے ہیں۔
گلف سٹریم کا کہنا ہے کہ اس کے نئے طیارے 100 فیصد پائیدار ایوی ایشن فیول پر پرواز کر سکتے ہیں، جبکہ ڈیسو فی الحال 50-50 مکسچر کی حمایت کرتا ہے۔ تاہم پائیدار ایوی ایشن فیول کی فراہمی پوری صنعت کے لیے ایک چیلنج ہے کیونکہ اس کی پیداوار محدود ہے اور یہ روایتی فیول کے مقابلے میں کہیں زیادہ مہنگا ہے۔
طیارہ ساز کمپنیاں زور دیتی ہیں کہ نئے طیارے کہیں زیادہ ایندھن بچاتے ہیں اور بغیر رُکے طویل فاصلے طے کر سکتے ہیں، جس سے مجموعی کاربن کے اخراج میں کمی آتی ہے۔
گلف سٹریم کے نیل کے مطابق ’صرف ون جنریشن طیاروں کے ذریعے ہم نے ایندھن کی کھپت میں 35 فیصد کمی کی ہے۔ ہم پائیدار ایوی ایشن فیول کے اولین علمبرداروں میں سے ہیں اور کارکردگی و ماحولیاتی بہتری میں سرمایہ کاری جاری رکھے ہوئے ہیں۔‘
اور یہ معاملہ نجی جیٹس تک محدود نہیں بلکہ کمرشل ایئر لائنز بھی اب زیادہ مالدار مسافروں کو اپنی جانب متوجہ کرنے کی کوشش کر رہی ہیں۔
تائیوان کی ’سٹارلکس‘، جو خود کو لگژری کیریئر قرار دیتی ہے، سستی ٹکٹوں اور مسافروں سے کھچا کھچ بھری کیبنز سے ہٹ کر ایک نئے ماڈل کی طرف بڑھ رہی ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
سٹارلکس نے اپنی فرسٹ کلاس، بزنس کلاس اور پریمیم اکانومی کیبنز کو وسعت دی ہے اور سنگاپور ایئر شو میں اپنی فلیگ شپ ایئربسA350 1000  پر یہ اپ گریڈز پیش کیے ہیں۔
اب مسافروں کو بڑی ٹی وی سکرینز تک رسائی دی ہے جبکہ نشستیں عام طیاروں کے مقابلے میں زیادہ کشادہ اور آرام دہ ڈیزائن کی گئی ہیں۔
واضح ہے کہ نجی طیارہ ساز کمپنیاں اور کمرشل ایئر لائنز دونوں ہی سہولت، آرام اور مکمل طور پر لگژری سفر کے تجربے پر توجہ مرکوز کر رہے ہیں۔
دنیا میں جیسے جیسے انتہائی مالدار افراد کی تعداد بڑھ رہی ہے، اعلیٰ درجے کے فضائی سفر کی اس مانگ میں فی الحال کسی کمی کے آثار دکھائی نہیں دے رہے ہیں۔

[82]
،تصویر کا ذریعہRaquel
’میں کندھے جھکا کر چلتی تھی تاکہ یہ ظاہر نہ ہو کہ میری چھاتیاں زیادہ بڑی ہیں۔ مجھے یاد ہے کہ اس وقت میں کس قدر شرمندہ محسوس کرتی تھی۔‘
ارجنٹینا کی ایک یونیورسٹی کی پروفیسر راکیل نے سنہ 2010 میں اپنی چھاتیاں چھوٹی کروانے کی سرجری کروائی۔ اب 52 برس کی عمر میں وہ کہتی ہیں کہ اس فیصلے نے انھیں ایک ایسی ’آزادی کا احساس‘ دیا جو پہلے کبھی نہیں ملا تھا۔
دنیا کے کئی حصوں میں بڑی چھاتیوں کو پُرکشش سمجھا جاتا ہے، لیکن حقیقت اکثر مختلف ہوتی ہے ۔۔ یہ خواتین کی صحت اور معیارِ زندگی کے لیے سنگین مسائل پیدا کر سکتی ہیں۔
طبی ماہرین کے مطابق بڑی چھاتیاں مختلف علامات کا باعث بن سکتی ہے جن میں دائمی کمر درد، سر درد، ناقص جسمانی ساخت، سُن ہونا، نیند میں خلل اور ذہنی صحت کے مسائل شامل ہیں۔
پُرکشش لگنے کے لیے دینا بھر میں کاسمیٹک سرجری اور ایستھیٹک پروسیجرز کا سہارا کچھ عرصے پہلے تک تو صرف سلیبرٹیز (مشہور شخصیات) لیا کرتے تھے لیکن اب یہ عام لوگوں میں تیزی سے پھیل رہا ہے، جن میں پاکستانیوں کی بھی بڑی تعداد شامل ہے۔
انٹرنیشنل سوسائٹی آف ایسیتھٹک پلاسٹک سرجری کے تازہ ترین اعداد و شمار کے مطابق سنہ 2024 میں دنیا بھر میں چھ لاکھ 52 ہزار سے زائد خواتین نے چھاتیاں چھوٹی کروانے کی سرجری کروائی۔
سب سے زیادہ آپریشن برازیل میں ریکارڈ کیے گئے، جہاں ایک لاکھ 15 ہزار 647 خواتین نے یہ سرجری کرائی۔ اس کے بعد امریکہ کا نمبر آتا ہے جہاں67 ہزار 478 خواتین اس عمل سے گزریں۔ 38 ہزار 780 فرانسیسی اور 32 ہزار 68 جرمن خواتین نے بھی چھاتیاں چھوٹی کروانے کے لیے سرجری کرائی۔ ترکی کی 25 ہزار 334 اور انڈیا کی 22 ہزار 400 خواتین بھی اس فہرست میں شامل ہیں۔
،تصویر کا ذریعہBBC/Getty Images
راکیل بتاتی ہیں کہ نوعمری سے ہی اُنھیں بڑی چھاتیوں کی وجہ سے دائمی کمر درد کا سامنا رہا۔ لیکن ارجنٹینا میں بڑی چھاتی کو اکثر ایک نعمت سمجھا جاتا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
’زیادہ تر لوگ، خاص طور پر خواتین، آپ کو کہتی ہیں کہ آپ خوش قسمت ہیں۔ مگر میں خوش قسمت کہاں تھی۔ میں نے بہت تکلیف سہی ۔۔ بطور لڑکی، بطور عورت اور بطور ماں۔‘
وہ مزید کہتی ہیں کہ آج بھی کمر درد اُنھیں اس اندازِ سے چلنے کی وجہ سے ہوتا ہے جو انھوں نے اپنے جسم کو چھپانے کے لیے اپنایا تھا۔
راکیل ایک سرگرم شخصیت تھیں، یوگا، ورزش اور جم جانے سے لطف اندوز ہوتی تھیں۔ لیکن وقت کے ساتھ بڑی چھاتیوں کا دباؤ اُنھیں ورزش سے دور لے گیا۔
برٹش ایسوسی ایشن آف ایسیتھٹک پلاسٹک سرجنز کی صدر ڈاکٹر نورا نیوجنٹ کے مطابق حرکت میں رکاوٹ اور ورزش میں مشکلات اُن عام مسائل میں شامل ہیں جو چھاتی چھوٹی کرنے کی سرجری کروانے والی خواتین بیان کرتی ہیں۔
وہ کہتی ہیں کہ ’عقلی اعتبار سے بڑی چھاتیاں بھاری ہوتی ہیں، جو جسم کو آگے کی طرف کھینچتی ہیں اور کمر و گردن پر مسلسل دباؤ ڈالتی ہے‘
ان کے مطابق ’یہ ورزش کو بھی غیر آرام دہ بنا دیتی ہے اور موزوں، سہارا دینے والی برا تلاش کرنا انتہائی مشکل ہو جاتا ہے۔‘
راکیل کہتی ہیں کہ انھیں اپنی چھاتیوں کو سہارا دینے کے لیے دو یا تین برا پہننے پڑتے تھے۔ اور موزوں برا تلاش کرنا اُن کے لیے اضافی مالی دباؤ بھی تھا۔
’ارجنٹینا میں بڑی چھاتیوں کے لیے بننے والی برا بہت مہنگی تھیں۔‘
،تصویر کا ذریعہRaquel
برطانیہ میں ڈاکٹر نورا نیوجنٹ کے مطابق اُن کے زیادہ تر مریضوں کی ہر چھاتی سے 500 سے 800 گرام تک وزن کم کیا جاتا ہے، اگرچہ بعض اوقات اس سے زیادہ بھی نکالا جاتا ہے۔
وہ کہتی ہیں کہ کبھی کبھار یہ جسمانی وزن کے لحاظ سے زیادہ نہیں ہوتا، لیکن ایک چھوٹے حصے کے لیے یہ بہت زیادہ ہوتا ہے۔
راکیل کے معاملے میں ڈاکٹروں نے مجموعی طور پر اُن کی چھاتیوں سے ڈھائی کلو وزن نکالا۔
وہ کہتی ہیں کہ ’سرجری کے بعد مجھے یاد ہے کہ جب میں نے زمین سے کوئی چیز اٹھانے کی کوشش کی تو ایسا لگا جیسے یہ ایک نیا جسم ہے۔ مجھے بے حد آزادی کا احساس ہوا۔‘
برطانیہ کی پروفیسر جوآنا ویک فیلڈ-سکر جب اپنے ڈاکٹر کے پاس دائمی چھاتیوں سے جڑے درد کے بارے میں علاج کے لیے گئیں تو انھیں مشورہ دیا گیا کہ ایک موزوں برا ہی کافی ہے۔
بایومکینکس کی ماہر ہونے کے ناطے انھوں نے تحقیق شروع کی کہ اچھی برا کو مؤثر بنانے والے عوامل کیا ہیں۔
وہ کہتی ہیں کہ ’مجھے احساس ہوا کہ ہمیں دراصل بہت کم معلوم ہے کہ ہمیں برا کی ضرورت کیوں ہے، اس کے فوائد کیا ہیں اور یہ کس طرح کام کرنی چاہیے۔ برا کو زیادہ تر فیشن آئٹم سمجھا گیا، نہ کہ ایک ایسا لباس جو صحت کے لیے فائدہ مند ہو۔ اس پر مجھے واقعی مایوسی ہوئی۔‘
ان کی طرف سے سنہ 2005 میں برطانیہ کی یونیورسٹی آف پورٹسماؤتھ میں بریسٹ ہیلتھ پر ایک تحقیقی گروپ قائم کرنے کے پیچھے بھی یہی محرک تھا۔
ان کی ٹیم نے چار بڑے نقصانات کی نشاندہی کی جو غلط فٹنگ برا پہننے سے ہو سکتے ہیں: درد، جلد اور ٹشوز کو نقصان، سانس لینے اور دل کی دھڑکن کے وقفے میں تبدیلی، اور جسمانی سرگرمی میں رکاوٹ۔
وہ کہتی ہیں کہ ’اگر چھاتیاں بھاری ہوں  تو یہ سانس لینے کے انداز کو بدل سکتی ہے، زمین پر دباؤ ڈالنے کی قوت کو متاثر کر سکتی ہے اور مجموعی طور پر جسمانی افعال پر اثر ڈالتی ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہUEFA/UEFA via Getty Images
کئی برسوں کی تحقیق اور تجربات کے بعد یونیورسٹی آف پورٹسماؤتھ کی ٹیم نے یہ دریافت کیا کہ ہر طرح کی ورزش کے دوران چھاتیاں ’آٹھ کے ہندسے‘ کی شکل میں حرکت کرتی ہیں۔
ماہرین نے یہ نتیجہ اخذ کیا کہ درد کم کرنے کی اصل کنجی حرکت کو سست کرنا ہے، نہ کہ یہ دیکھنا کہ چھاتیاں کتنی حرکت کرتی ہیں۔
اس ٹیم نے اب انگلینڈ کی ویمنز فٹبال ٹیم ’لائنیسز‘ اور دنیا کے چند بہترین گالف کھلاڑیوں سمیت اعلیٰ درجے کے ایتھلیٹس کے ساتھ کام کیا ہے تاکہ اُن کے لیے بہترین ممکنہ برا تیار کی جا سکے۔
پروفیسر ویک فیلڈ-سکر کہتی ہیں کہ ’ہم دیکھ رہے ہیں کہ ایف اے اور ورلڈ رگبی جیسے ادارے خواتین ایتھلیٹس کی صحت کے منصوبوں پر سرمایہ لگا رہے ہیں اور یہ رجحان صرف پچھلے پانچ برسوں میں سامنے آیا ہے۔‘
ان کا مزید کہنا ہے کہ ’یہ نسبتاً نیا رجحان ہے، لیکن یہ خوش آئند ہے کہ ہم یہ تبدیلی دیکھ رہے ہیں۔‘
بڑی چھاتی کے بوجھ کو معاشرہ کس طرح دیکھتا اور سمجھتا ہے، یہ ایک ایسا مسئلہ تھا جس کا سامنا راکیل کو بھی کرنا پڑا۔
وہ کہتی ہیں کہ چھاتی چھوٹی کرنے کی سرجری کے بعد اُنھیں اپنے ساتھیوں کی جانب سے تنقید کا سامنا کرنا پڑا اور اکثر لوگ اُن کی محرکات کو غلط سمجھتے تھے۔
ان کے مطابق ’میرا خیال ہے کہ زیادہ تر لوگوں نے اسے جمالیاتی معاملہ سمجھا، نہ کہ صحت کا مسئلہ‘۔
وہ کہتی ہیں کہ ’مجھے یاد ہے کہ جب میں نے یہ سرجری کروائی تو ایک خاتون نے کہا اب تمھیں اپنا پیٹ بھی نکلوانا چاہیے۔۔ جیسے لپوسکشن‘۔
ایسے ردِعمل کے باوجود راکیل کہتی ہیں کہ انھیں کوئی پچھتاوا نہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ ’میں بہت خوش ہوں اور اب جب کہ میں مینوپاز میں ہوں، مجھے نہیں معلوم کہ بڑی چھاتیوں کے ساتھ میں کیسے زندگی گزار سکتی۔ میں اپنے آپ کو اُس جسم کے ساتھ نمٹتے ہوئے سوچ بھی نہیں سکتی‘۔
برٹش ایسوسی ایشن آف ایسیتھٹک پلاسٹک سرجنز کی صدر ڈاکٹر نورا نیوجنٹ کے مطابق چھاتی چھوٹی کرنے کی سرجری کروانے والے مریضوں کی بڑھتی ہوئی تعداد اس بات کی عکاسی کرتی ہے کہ لوگ اپنی صحت اور خود نگہداشت پر زیادہ توجہ دے رہے ہیں۔
وہ کہتی ہیں کہ ’یقیناً اب اس رجحان میں اضافہ ہو رہا ہے، اور یہ صرف خواتین تک محدود نہیں بلکہ تمام مریض اچھی زندگی گزارنا چاہتے ہیں‘۔
’یہ لازمی طور پر کمال کی تلاش نہیں بلکہ صحت اور فلاح کی جستجو ہے‘۔

[83]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
کیا مرغی کو پکانے سے پہلے دھونا چاہیے یا نہیں یہ وہ سوال ہے کہ جب بھی ہوتا ہے سوشل میڈیا پر ایک نئی بحث کو جنم دیتا ہے۔
مغربی دنیا میں رائج سرکاری فوڈ سیفٹی ہدایات بالکل واضح ہیں اور وہ یہ کہ ’مرغی کو نہ دھوئیں کیونکہ اس سے نقصان دہ بیکٹیریا پیدا ہوتے اور پھر پھیلتے ہیں۔‘
لیکن دنیا کے کئی حصوں میں یہ ایک پرانی ثقافتی روایت ہے جو صفائی اور خیال رکھنے کے تصور سے جڑی ہوئی ہے۔
جیسے کہ جمیکن ٹی وی شیف اور مصنف اپریل جیکسن جو جان بوجھ کر اپنی ویڈیوز میں مرغی دھونے کے کلپس شامل کرتی ہیں کیونکہ انھیں معلوم ہے کہ یہ ایک ’ہاٹ ٹاپک‘ ہے۔ وہ کہتی ہیں کہ ’لوگ کہیں گے کہ مجھے مرغی کو کٹورے یا سنک میں نہیں دھونا چاہیے، کچھ وہ اسے گندا اور نا مناسب رویہ قرار دیتے ہیں۔‘
دوسری طرف کچھ لوگ سمجھتے ہیں کہ بغیر دھوئے مرغی پکانا اور کھانا صحت مند عمل نہیں ہے۔
کانٹینٹ کریئیٹر فدوا ہلیلی جنھوں نے مراکش سے تعلق رکھنے والی اپنی والدہ کا دس مرحلوں پر مشتمل مرغی دھونے کا طریقہ ٹک ٹاک پر دکھایا کہتی ہیں کہ انھیں ایسے تبصرے پڑھنے میں مزہ آتا ہے۔
وہ کہتی ہیں کہ ’لوگ لکھتے ہیں کہ اسی لیے آپ دوسروں کے گھروں میں نہیں کھاتے یا دفتر میں سب کے ساتھ کھانے میں شریک نہیں ہوتے۔‘
یہ عدم اعتماد ایشیا، کیریبین، جنوبی امریکہ، افریقہ اور کچھ بحیرہ روم کی ثقافتوں میں پایا جاتا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
لیکن سائنس کیا کہتی ہے؟ بی بی سی نے اس کا جواب جاننے کے لیے ایک فوڈ سائنس لیبارٹری کا رخ کیا۔
،تصویر کا ذریعہFadwa Hilili
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
کچی مرغی میں ’کیمپائلوبیکٹر‘ اور ’سالمونیلا‘ نامی بیکٹیریا پائے جاتے ہیں جو فوڈ پوائزننگ کا سبب بنتے ہیں۔
برطانیہ کی یونیورسٹی آف ریڈنگ میں فوڈ مائیکروبیالوجی کے ایسوسی ایٹ پروفیسر ڈاکٹر کیمون اینڈریاس کاراتزاس کہتے ہیں کہ ’جب آپ اپنے کچن میں مرغی کو دھوتے ہیں تو اس سے نہایت باریک پانی کے قطرے یعنی چھینٹے بنتے ہیں جو بیماری پھیلا سکتے ہیں۔‘
یہ قطرے نظر نہ آنے والے بیکٹیریا کو بڑی مقدار میں سنک، باورچی خانے کی سطحوں اور قریبی کھانے پر پھیلا سکتے ہیں۔
اس بات کو ثابت کرنے کے لیے کاراتزاس نے ایک تجربہ کیا۔ انھوں نے کچی مرغی پر ایک کیمیائی مادہ لگایا جس کی مدد سے بیکٹیریا کو الٹرا وائلٹ روشنی میں دیکھا جا سکتا تھا۔ پھر انھوں نے مرغی کو نلکے کے نیچے دس سیکنڈ سے بھی کم وقت کے لیے دھویا۔ چکن پر پڑنے والا پانی اچھل کر سنک کے اردگرد پھیل گیا۔
انسانی آنکھ سے عام طور پر تو یہ صرف پانی کے قطرے لگتے تھے جنھیں آسانی سے صاف کیا جا سکتا ہے لیکن الٹرا وائلٹ روشنی میں جراثیم واضح طور پر دیکھائی دیے۔ بیکٹیریا والے قطرے کاؤنٹر پر، پروفیسر کے لیب میں پہنے جانے والے کوٹ پر، کیمرے اور سب سے اہم سلاد پتوں اور گاجر پر جا گرے، جنھیں کچا ہی کھایا جانا تھا یعنی سلاد کے طور پر۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ اگر آپ چکن یا مرغی کو پکا بھی لیں تب بھی آپ بیمار ہو سکتے ہیں کیونکہ آپ نے دوسری غذا کو اُن سطحوں پر رکھا ہوا تھا جو آلودہ ہو چکی ہوں۔
کاراتزاس کہتے ہیں کہ ’یہی سب سے عام طریقہ ہے جس سے ہمیں سالمونیلا اور کیمپائلوبیکٹر سے بیماری لگتی ہے، آپ کسی ایسی چیز کو جسے آپ کچا کھانے والے ہوں اُن جراثیم سے آلودہ کر دیتے ہیں جو کسی ایسی چیز سے آئے ہوں جسے بعد میں پکایا جانا ہے۔‘
عالمی ادارۂ صحت کے مطابق کیمپائلوبیکٹر دنیا بھر میں اسہالی بیماریوں کی چار بڑی وجوہات میں سے ایک ہے اور گیسٹرواینٹرائٹس یعنی معدہ اور آنتوں کی سوزش کا سبب بنے والا سب سے عام بیکٹیریا ہے جو زیادہ تر چھوٹے بچوں میں اسہال اور قے کا باعث بنتا ہے۔
یہ سالمونیلا سے زیادہ خطرناک ہے جس کی ایک وجہ یہ ہے کہ ویکسینیشن پروگرامز کی بدولت مرغیوں میں سالمونیلا کی سطح کم ہو چکی ہے لیکن کیمپائلوبیکٹر کے خلاف کوئی ویکسین موجود نہیں ہے۔
دونوں بیکٹیریا قدرتی طور پر مرغیوں کی آنتوں میں پائے جاتے ہیں۔ ذبح اور پروسیسنگ کے دوران آنتوں کا مواد گوشت کی سطح کو آلودہ کر سکتا ہے۔
کاراتزاس کہتے ہیں کہ ’آپ کو ہمیشہ مرغی کو اس طرح سمجھنا چاہیے جیسے اس میں کیمپائلوبیکٹر اور سالمونیلا موجود ہوں۔ دنیا بھر میں زیادہ تر مرغیاں فری رینج ہوتی ہیں۔ انھیں کسی سخت اور محدود نظام کے تحت نہیں پالا جاتا، اس لیے ان میں سالمونیلا اور کیمپائلوبیکٹر زیادہ ہوتے ہیں۔‘
کیمپائلوبیکٹر کی وہ مقدار جو انفیکشن کا باعث بنتی ہے بہت کم ہوتی ہے صرف ایک قطرے میں تقریباً 10 کھرب کیمپائلوبیکٹر ہو سکتے ہیں جو زمین پر موجود انسانوں کی تعداد سے ہزار گنا زیادہ ہیں۔
کاراتزاس مزید کہتے ہیں ’اگر کیمپائلوبیکٹر کا یا مرغی کے رس کا صرف ایک چھوٹا سا قطرہ بھی کسی چیز پر لگ جائے تو وہی آپ کو بہت آسانی سے بیمار کرنے کے لیے کافی ہے۔‘
سرکاری ادارے فوڈ سٹینڈرڈز ایجنسی کے مطابق صرف برطانیہ میں ہی ہر سال دو لاکھ پچاس ہزار سے زیادہ افراد اس انفیکشن کا شکار ہوتے ہیں۔
علامات عموماً انفیکشن کے دو سے پانچ دن بعد ظاہر ہوتی ہیں اور ان میں سب سے عام اسہال ہے جو اکثر خون آلود ہوتا ہے۔ دیگر علامات میں پیٹ درد، بخار، سر درد، متلی اور قے شامل ہیں۔
60 سال سے زائد عمر کے افراد اور بچے شدید بیماری کا زیادہ شکار ہو سکتے ہیں اور کچھ لوگوں میں علامات شدید یا طویل ہو سکتی ہیں جن کے لیے اینٹی بایوٹک علاج کی ضرورت پڑ سکتی ہے۔ بعض کیسز میں یہ انفیکشن بعد میں دیگر بیماریوں کا سبب بھی بن سکتا ہے جیسے آنتوں کی دائمی تکلیف، گٹھیا اور نایاب صورتوں میں فالج کی ایک قسم جسے گیان بری سنڈروم کہا جاتا ہے۔
لیکن لوگ عموماً معدے کی بیماری کو چکن تیار کرنے سے جوڑ کر نہیں دیکھتے۔ ماہرین کے مطابق بہت سے انفیکشنز کی باقاعدہ تشخیص ہی نہیں ہو پاتی اور اعداد و شمار میں صرف وہی کیسز شامل ہوتے ہیں جن میں مریض اتنا بیمار ہوا ہو کہ اس نے طبی مدد حاصل کی ہو اور ٹیسٹ کے لیے نمونہ دیا ہو۔
کاراتزاس کہتے ہیں کہ ’ہم صرف وہ دیکھ رہے ہیں کہ جو دیکھائی دے رہا ہے اور ممکن ہے کہ اصل کیسز اس سے دس گنا زیادہ ہوں۔‘
سنہ 2024 میں سائنسی جریدے فوڈ کنٹرول میں شائع ہونے والی ایک تحقیق کے مطابق جنوب مشرقی ایشیا کے آٹھ ممالک میں 96 فیصد افراد چکن کو دھوتے ہیں۔ گذشتہ ایک دہائی کے دوران امریکہ، یورپ اور آسٹریلیا میں ہونے والی تحقیق سے معلوم ہوا کہ 39 سے 70 فیصد صارفین نے بھی اعتراف کیا کہ وہ چکن دھوتے ہیں۔
مغربی دنیا کے بیشتر حصوں میں مرغی کو انتہائی منظم اور سخت نگرانی والے صنعتی حالات میں تیار کیا جاتا ہے اور پہلے ہی صاف حالت میں فروخت کیا جاتا ہے۔ تاہم دنیا کے کئی علاقوں میں گوشت مقامی سطح پر ذبح کیا جاتا ہے، بعض اوقات کھلی منڈیوں میں جہاں صاف بہتے پانی اور حفظانِ صحت کی مناسب سطحوں تک رسائی مشکل ہو سکتی ہے۔ ایسے حالات میں مرغی کو دھونا ایک ضروری عمل سمجھا جاتا ہے۔
لیکن بعض لوگوں کے لیے یہ معاملہ صرف صفائی تک محدود نہیں ہوتا بلکہ اس کا تعلق شناخت، پرورش اور اپنے گھر یا ملک سے جڑی یادوں اور احساسات سے بھی ہوتا ہے۔
جب شیف جیکسن پہلی بار برطانیہ منتقل ہوئیں اور انھوں نے مرغی کی پیکنگ پر یہ انتباہ دیکھا کہ کچی مرغی کو نہ دھویا جائے تو وہ اتنی حیران ہوئیں کہ انھوں نے اس کی تصویر اپنے خاندان کو جمیکا بھیج دی۔
وہ کہتی ہیں کہ وہ سائنسی بات سمجھتی ہیں لیکن ’جب ہم مرغی دھوتے ہیں تو آپ دیکھ سکتے ہیں کہ پانی بہت گدلا ہو جاتا ہے۔‘
وہ مزید وضاحت کرتے ہوئے کہتی ہیں کہ ’یہ بہت مٹی والا لگتا ہے اور ہم ایسی چیز کھانا نہیں چاہتے۔‘
بہت سے لوگ یہ دلیل دیتے ہیں کہ اصل مسئلہ چکن دھونے کا طریقہ ہے۔ بی بی سی سے بات کرنے والے دونوں شیف چکن کو ایک برتن میں دھوتے ہیں اکثر سرکے یا لیموں کے ساتھ اور اس کے بعد اردگرد کی جگہ کو اچھی طرح صاف اور جراثیم کش محلول سے دھوتے ہیں۔
ہیلیلی کہتی ہیں کہ ’میری والدہ سنک کو گرم پانی اور صابن سے مکمل طور پر صاف کرتی ہیں اور اس کے بعد اینٹی بیکٹیریل سپرے بھی کرتی ہیں۔‘
جو لوگ مرغی دھونے کے حق میں مضبوط رائے رکھتے ہیں ان کا کہنا ہے کہ مرغی کو نہ دھونے کا عمومی مشورہ فوڈ سیفٹی ہدایات میں پائی جانے والی ایک بڑی بے ربطی کا حصہ ہے۔
جیکسن کہتی ہیں کہ ’مثال کے طور پر جب آپ ایک چوپنگ بورڈ دھوتے ہیں جس پر چکن رکھا گیا ہو تو وہاں بھی وہی خطرہ موجود ہوتا ہے۔‘
وہ مزید کہتی ہیں کہ ’فرانسیسی کھانوں میں پکانے سے پہلے چکن کو نمکین پانی میں بھگویا جاتا ہے جسے برائن کرنا کہتے ہیں۔ اس کا مطلب ہے کہ آپ چکن کو نمک ملے پانی میں بھگوتے ہیں اور میں نے کبھی کسی کو یہ کہتے نہیں سنا کہ ایسا نہیں کرنا چاہیے۔ لیکن یہ عمل بنیادی طور پر وہی ہے۔‘
اگرچہ کاراتزاس اس بات سے اتفاق کرتے ہیں کہ مرغی کو ایک برتن میں دھونا نسبتاً زیادہ محفوظ ہو سکتا ہے لیکن ان کے مطابق اس میں پھر بھی خطرہ موجود رہتا ہے اور لیموں یا سرکے سے دھونا بیکٹیریا کی زیادہ مقدار کو قابلِ اعتماد طریقے سے کم نہیں کرتا۔
وہ کہتے ہیں کہ ’بیکٹیریا کو مارنے کا واحد طریقہ اسے پکانا ہے اور زیادہ تر چکن پہلے ہی اس کمپنی کی طرف سے دھویا جا چکا ہوتا ہے جو اسے آپ کو فروخت کرتی ہے۔ اس لیے اسے دوبارہ دھونے کی کوئی ضرورت نہیں ہوتی۔‘

[84]
،تصویر کا ذریعہReuters
جنوبی کوریا کے ایک کرپٹو کرنسی ایکسچینج نے غلطی سے اپنے صارفین کو 40 ارب ڈالر سے زائد مالیت کے بٹ کوائن دے دیے جس سے وہ قلیل مدت کے لیے کروڑ پتی بن گئے۔
دراصل کمپنی نے اپنے صارفین کو دو ہزار وون یا (1.37 امریکی ڈالر) کا ایک چھوٹا سا نقد انعام دینے کا منصوبہ بنایا تھا لیکن جمعہ کے روز انھوں نے دو ہزار وون کے بجائے صارفین کو دو، دو ہزار بٹ کوائنز ٹرانسفر کر دیے۔
بٹ ہمب نامی کرپٹو کرنسی پلیٹ فارم نے اپنی غلطی کے لیے صارفین سے معذرت کی ہے۔ بٹ ہمب کا کہنا ہے کہ انھیں جلد ہی اپنی غلطی کا احساس ہو گیا تھا اور وہ تقریباً تمام کرپٹو ٹوکن واپس حاصل کرنے میں کامیاب ہو گئے ہیں۔
کمپنی کا کہنا ہے کہ اس نے غلطی سے بٹ کوائنز ٹرانسفر ہونے کے 35 منٹ کے اندر ہی تمام 695 متاثرہ صارفین کے اکاؤنٹ سے ٹریڈنگ اور پیسے نکالنے کی صلاحیت محدود کر دی تھی۔
کمپنی کا کہنا ہے کہ وہ صارفین کو غلطی سے بھیجے گئے 620,000 بٹ کوائنز میں سے 99.7 فیصد واپس حاصل کرنے میں کامیاب رہے ہیں۔
جمعے کے روز بٹ ہمب کی جانب سے جاری بیان میں کہا گیا ہے کہ ’ہم یہ واضح کرنا چاہتے ہیں کہ اس معاملے کا بیرونی ہیکنگ یا سکیورٹی کے کسی مسئلے سے کوئی تعلق نہیں ہے، اور سسٹم کی سکیورٹی یا کسٹمرز کے اثاثہ جات کے انتظام کے ساتھ کوئی مسئلہ نہیں ہوا ہے۔‘
اس واقعے کے بعد سنیچر کے روز جنوبی کوریا کے مالیاتی ریگولیٹر کا ایک ہنگامی اجلاس ہوا جس میں اس واقعے کا جائزہ لینے کا فیصلہ کیا گیا ہے۔ فنانشل سپروائزری سروس کا کہنا ہے کہ اگر کسی بھی غیر قانونی سرگرمی کا ثبوت ملا تو اس بارے میں باضابطہ تحقیقات کا آغاز کیا جائے گا۔
بٹ ہمب کا کہنا ہے کہ وہ ریگولیٹرز کے ساتھ ہر ممکن تعاون کرے گا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
کمپنی کے سی ای او لی جے وون کا کہنا ہے، ’ہم اس حادثے کو ایک سبق کے طور پر لیں گے اور بیرونی ترقی کی بجائے ’صارفین کے اعتماد اور ذہنی سکون‘ کو ترجیح دیں گے۔‘
اس کے علاوہ کمپنی نے ان تمام صارفین کو 20 ہزار وون (13.66) ادا کرنے کا اعلان کیا ہے جو اس وقت پلیٹ فارم استعمال کر رہے تھے۔ اس کے ساتھ ساتھ کمپنی ٹریڈنگ فیس معاف کرنے اور دیگر اقدامات کا بھی ارادہ رکھتی ہے۔
بٹ ہمب کا کہنا ہے کہ وہ اپنے ویریفکیشن کے نظام میں بہتری لائیں گے اور غیر معمولی لین دین کا پتا لگانے کے لیے مصنوعی ذہانت کو بھی متعارف کروائیں گے۔
اس واقعے کے بعد مالیاتی نظام میں سخت ریگولیٹری کنٹرول کی ضرورت پر ایک بار پھر بحث شروع ہونے کا امکان ہے۔
یاد رہے کہ اپریل 2024 میں امریکی بینک سٹی گروپ نے غلطی سے 280 ڈالر کی بجائے 810 کھرب ڈالر ایک صارف کے اکاؤنٹ میں کریڈٹ کر دیے تھے۔ فنانشل ٹائمز کی رپورٹ کے مطابق، دو ملازمین ٹرانزیکشن ہونے سے قبل اس غلطی کو پکڑنے میں ناکام رہے تھے۔ تاہم بینک کے ایک اور ملازم کی جانب سے غلطی کی نشاندہی کے بعد بینک نے چند گھنٹوں کے اندر ٹرانزیکشن ریورس کر دی تھی۔

[85]
انڈیا کی ریاست اتر پردیش کے شہر غازی آباد کی ایک رہائشی سوسائٹی میں تین نو عمر بہنوں کی موت کی خبر نے آج کے جدید دور میں بچوں کی پرورش کے حوالے سے ایک بار پھر بحث کو جنم دے دیا ہے۔
غازی آباد کے شالیمار گارڈن کے علاقے کا یہ واقعہ کچھ دنوں سے خبروں میں ہے۔
شالیمار گارڈن کے اسسٹنٹ کمشنر اتل کمار سنگھ کا کہنا ہے کہ ’چار فروری کو سوا دو بجے اطلاع ملی کہ ٹیلا موڑ پولیس سٹیشن کی حدود میں ایک واقعہ پیش آیا ہے۔‘
’اطلاع ملتے ہی پولیس موقع پر پہنچ گئی۔ تینوں لڑکیوں کی موت اونچی عمارت سے گرنے کے باعث ہوئی تھی۔ انھیں ایمبولینس کے ذریعے لونی کے ہسپتال لے جایا گیا۔ وہاں کے ڈاکٹروں نے انہیں مردہ قرار دیا۔ پولیس معاملے کی جانچ کر رہی ہے۔‘
پولیس نے تاحال اس واقعے کا کوئی مقدمہ درج نہیں کیا ہے۔ پولیس کے مطابق لڑکیوں سے ان کے موبائل فون چھین لیے گئے تھے۔
ٹرانس ہندن غازی آباد کے ڈپٹی کمشنر نمیش پاٹل نے بی بی سی نیوز ہندی کو بتایا کہ پولیس فی الحال اس بات کی تحقیقات کر رہی ہے کہ آیا یہ خودکشی تھی یا نہیں۔
ڈپٹی کمشنر نمیش پاٹل کا کہنا ہے کہ پولیس نے ابھی تک اس معاملے کی ایف آئی آر درج نہیں کی ہے۔ ’ابتدائی تحقیقات سے پتہ چلتا ہے کہ فون اور کورین ثقافت میں دلچسپی اس واقعے کی اہم وجوہات ہو سکتی ہیں۔‘
’لڑکیوں کو کورین موسیقی، ڈرامے، مشہور شخصیات، جاپانی فلمیں اور کارٹون جیسے ’ڈوریمون‘، ’شن چین‘ کے ساتھ ساتھ آن لائن گیمز میں بھی بھی دلچسپی تھی۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
’اس کے علاوہ، وہ کوریائی ثقافت سے اس قدر متاثر تھیں کہ انھوں نے اپنے نام بھی بدل لیے تھے۔‘
تاہم نمیش پٹیل نے اس بات کا امکان رد کر دیا ہے کہ ’بلیو وہیل‘ جیسے ٹاسک پر مبنی گیمز ان لڑکیوں کی موت کی بنیادی وجہ ہو سکتی ہے۔
،تصویر کا ذریعہANI
پوسٹ مارٹم رپورٹ میں کہا گیا کہ تینوں لڑکیوں کی موت بنیادی طور پر خون بہہ جانے اور زخموں کی وجہ سے ہوئی ہے۔ اونچائی سے گرنے کی وجہ سے ان کی کئی ہڈیاں ٹوٹ گئی تھیں۔
نمیش پاٹل نے کہا کہ خودکشی نوٹ میں مار پیٹ کا ذکر ہے، لیکن پوسٹ مارٹم رپورٹ میں لڑکیوں کے جسموں پر ایسی کسی چوٹ کے نشان نہیں ملے۔
ڈپٹی کمشنر کا کہنا ہے کہ ’ان کا خاندان مالی مشکلات کا شکار تھا اور گھریلو جھگڑوں نے حالات کو اور بھی مشکل بنا دیا تھا۔ کووڈ کے بعد خاندان کو بہت زیادہ مالی نقصان اٹھانا پڑا اور وہ بھاری قرضوں میں ڈوبے ہوئے تھے۔ کچھ سال پہلے گھر والوں نے لڑکیوں کو سکول سے بھی نکال لیا تھا۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ’گھر میں لڑائی جھگڑے ہوتے رہتے تھے، باپ اپنی بیٹیوں کے ساتھ بہت سخت تھا، شروع میں بیٹیوں کے پاس دو موبائل فون تھے جو وہ مل کر استعمال کرتی تھیں، لیکن مالی تنگی کے باعث باپ نے چھ ماہ قبل ایک موبائل فون فروخت کر دیا تھا جبکہ واقعے سے 10 سے 15 دن پہلے دوسری موبائل فون بھی فروخت کر دیا تھا۔‘
لڑکیوں کے والد چیتن کمار پیشے کے اعتبار سے ایک سٹاک بروکر ہیں۔ میڈیا سے بات کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ انھیں 20 سے 30 لاکھ روپے کا نقصان ہوا ہے لیکن اس کا یہ مطلب نہیں کہ لڑکیاں خودکشی جیسا قدم اٹھا لیں۔
انھوں نے مزید بتایا کہ ان کی بیٹیوں نے اپنا نام بھی تبدیل کر لیے تھے۔ ’بیٹیاں کہتی تھیں کہ ’پاپا، چلو کوریا چلتے ہیں۔‘ وہ اپنے انڈین ناموں سے چڑنے لگی تھیں۔‘
پولیس کا کہنا ہے کہ ’چیتن کمار کی دو بیویاں ہیں جو کہ دونوں بہنیں ہیں۔ گھر میں اس کی ایک سالی بھی ساتھ رہتی ہے۔ دونوں بیویوں سے ان کے کل پانچ بچے ہیں۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
جب بی بی سی نے اس واقعے کے بارے میں مقامی لوگوں سے بات کی تو لڑکیوں کی ہی بلڈنگ میں رہنے والے آر کے سنگھانیہ نے بتایا کہ واقعے کے روز ایک زوردار آواز سے ان کی آنکھ کھلی۔
ان کا کہنا تھا کہ شور سن کر سوسائٹی کے لوگ اپنے گھروں سے باہر نکلے تو دیکھا کہ تینوں لڑکیوں کی لاشیں زمین پر پڑی ہیں۔ اس کے بعد فوری طور پر پولیس کو اطلاع کر دی گئی۔
سوسائٹی کے سکریٹری راہول کمار جھا نے بی بی سی ہندی کو بتایا کہ جب وہ چیتن کمار کے گھر میں گئے تو دیکھا کہ لڑکیوں کا کمرہ اندر سے بند تھا۔ ’کہا جا رہا ہے کہ لڑکیوں نے اس ہی کمرے سے چھلانگ لگائی تھی۔‘
’پولیس نے دروازہ توڑا۔ اندر فرش پر فیملی کی تصاویر پڑی ہوئی تھیں اور کمرے سے ایک خودکشی نوٹ بھی ملا جس پر ’سوری، ڈیڈ‘ لکھا تھا۔‘
اس واقعے کے بعد بچوں میں فون کی لت پر بحث دوبارہ شروع ہو گئی ہے۔
سوسائٹی کی رہائشی کلثوم کا کہنا ہے کہ ’ہمارے بچے اتنے خوفزدہ ہیں کہ وہ رات کو سو نہیں پاتے۔ میری رائے میں والدین کو کم از کم معلوم ہونا چاہیے کہ ان کے بچے فون پر کیا کر رہے ہیں۔‘
اس کے ساتھ ہی سوسائٹی میں رہنے والے لوگ فون مینجمنٹ اور کونسلنگ پر بات چیت کرتے نظر آئے۔
بچوں کی ماہرِ نفسیات نیلیش دیسائی کا کہنا ہے کہ فون کی لت بھی کسی نشے کی لت کے مترادف ہوتی ہے۔
’نوجوانی ایک بہت نازک دور ہوتا ہے۔ بدلتے ہوئے معاشرے میں ٹیکنالوجی کا عمل دخل بڑھتا جا رہا ہے۔ ایسے میں اگر بچوں سے اچانک فون چھین لیا جائے تو اس سے بڑا مسئلہ پیدا ہو سکتا ہے۔ ایک چھوٹے بچے کے لیے یہ کسی نشے کی لت جیسا ہے۔‘
ان کا کہنا ہے کہ ’فون کے استعمال سے ہارمون ڈوپامین خارج ہوتا ہے، جس سے ہمیں خوشی کا احساس ہوتا ہے۔ یہ کسی بھی کیمیائی مادے کی طرح موثر ہے۔ جب والدین اچانک اپنے بچوں سے فون چھین لیتے ہیں، تو ان کی حالت ایسی ہو جاتی ہے جیسے ان سے اچانک نشہ چھڑوا دیا گیا ہو۔‘
دہلی سے تعلق رکھنے والی ماہر نفسیات ڈاکٹر بھاونا برمی کا کہنا ہے کہ ’طویل عرصے تک سکول نہ جانے کا مطلب صرف تعلیم سے محرومی نہیں، اس سے ذہنی کمزوری بھی ہو جاتی ہے۔‘
’سکول صرف علم سیکھنے کی جگہ نہیں، یہ نوعمروں کی صحت مند نشوونما میں ایک اہم ڈھانچے کی حیثیت رکھتا ہے۔‘
ڈاکٹر بھوانا کہتی ہیں کہ ’میں نے ایسے بہت سے نوجوانوں اور خاندانوں کے ساتھ کام کیا ہے جن میں کے پاپ، کورین ڈراموں، کوریائی خوبصورتی کے رجحانات، اور بتوں کے بارے میں دلچسپی محض دلچسپی سے کہیں آگے بڑھ گئی تھی۔ لامتناہی مواد اور مصنوعی ذہانت کے چیٹ بوٹس کے ساتھ رول پلے اور بھی نقصان دہ ہو سکتا ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
وہ کہتی ہیں کہ کئی سالوں تک سکول نہ جانے کے بعد بچے گھر میں اکیلے رہ جاتے ہیں اور ایسے میں بہن بھائی ایک ہی طرح کا مواد دیکھنے لگتے ہیں۔ ’وہ ایک ساتھ دیکھتے ہیں، ایک ساتھ بات چیت کرتے ہیں، اور مشترکہ کوریائی شناخت بناتے ہیں۔ وہ دنیا سے الگ اپنی ایک چھوٹی سی دنیا بنا لیتے ہیں جہاں ان کا تخیل ہی ان کی واحد محفوظ اور دلچسپ جگہ بن جاتا ہے۔‘
دونوں نفسیاتی ماہرین کا کہنا ہے کہ ایسی صورت حال میں والدین کو گھبرانے کی ضرورت نہیں۔
والدین اپنے بچوں کے فون کی لت پر قابو پانے کے لیے مندرجہ ذیل اقدامات کر سکتے ہیں۔ انھیں خود اپنے فون کا استعمال کم کرکے بچوں کے لیے رول ماڈل بننا چاہیے۔ فون کے استعمال کے لیے ایک وقت کی حد مقرر کریں، یعنی بچوں کو بتائیں کہ وہ دن میں کتنے گھنٹے فون یا آئی پیڈ استعمال کر سکتے ہیں۔ کھیلوں جیسی سرگرمیوں کی حوصلہ افزائی کریں، ان سے بات کرتے رہیں۔

[86]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
تقریباً 20 سال بعد پاکستان کے صوبہ پنجاب کے شہر لاہور میں بسنت کی واپسی پر جشن کا ماحول ہے۔ جہاں ایک طرف صوبے میں تعطیل کا اعلان کیا گیا اور شہر کے مختلف مقامات کو سجایا گیا تو وہیں بازاروں میں پتنگ، ڈور اور دیگر اشیا کی خریداری کے لیے لوگوں کی قطاریں لگ گئیں۔
آخری بار پنجاب میں سنہ 2007 میں بسنت منائی گئی مگر پھر تیز دھار ڈور سمیت پتنگ بازی سے جڑے خطرات کے باعث اس پر لگنے والی پابندی کے بعد نوجوانوں کی ایک پوری نسل بسنت کے تہوار سے محروم رہی۔
مگر اس بار پنجاب حکومت نے بسنت کو محفوظ بنانے کے لیے کئی قواعد و ضوابط جاری کیے اور فی الحال صرف لاہور میں بسنت منانے کی اجازت دی گئی لیکن پتنگ کے سائز سے لے کر ڈور تک، سبھی معاملات پر سختی کی گئی ہے جبکہ بسنت کے دنوں میں موٹر سائیکل سواروں کے لیے بائیکس پر حفاظتی راڈ نصب کرنا لازم ہے۔
پنجاب میں جہاں ایک طرف بسنت نے لوگوں کے چہروں پر مسکراہٹ بکھیری تو وہیں دوسری جانب اس تہوار نے معاشی طور پر کئی خاندانوں کو فائدہ پہنچایا۔
حکومتی اعداد و شمار کے مطابق لاہور شہر میں پہلے دو دن میں پچاس کروڑ روپے سے زیادہ مالیت کی صرف ڈوریں اور پتنگیں فروخت ہوئی ہیں جبکہ بسنت کے دنوں میں اس تہوار سے جڑی دیگر انڈسٹری کو معاشی اعتبار سے خاصا فائدہ پہنچا، جس سے تقریباً ایک ارب سے زائد کا کاروبار اب تک ہو چکا ہے۔
ماہرین اور حکومتی اندازے کے مطابق یہ اعدادوشمار تقریبا تین ارب روپے سے تجاوز کریں گے۔ یاد رہے کہ بسنت کا یہ تہوار اس وقت صرف لاہور شہر میں منایا جا رہا ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
65 سالہ شبیر احمد ڈور بنانے کے ماہر ہیں تاہم گزشتہ بیس سال میں پتنگ بازی  پر پابندی لگنے کے بعد انھوں نے یہ کام نہیں کیا۔
اب وہ کہتے ہیں کہ ’میں بیس سال بد حالی اور غربت کا شکار رہا ہوں۔ بسنت کا واپس کُھلنا میرے لیے ایسے ہے جیسے عید ہو۔ اب خوشحالی آئے گی۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
شبیر احمد جیسے سینکڑوں خاندان ہیں جو پتنگ اور ڈوریں بنانے کے کاروبار سے منسلک تھے۔
معاشی ماہرین کے مطابق ماضی میں بسنت اور اس سے وابسطہ انڈسٹری کا کروڑوں روپے کا کاروبار تھا۔ جیسا کہ پنجاب میں آخری بسنت سال 2004 کی تھی جس میں 22 کروڑ روپے کی پتنگیں اور ڈوریں فروخت ہوئی تھیں۔
محمد نواز نے بارہ سال کی عمر میں پتنگ بازی کے لیے استعمال ہونے والی ڈوریں تیار کرنا سیکھی تھیں جس کے بعد انھوں نے تین دہائیوں تک یہی کام کیا۔
محمد نواز نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ ’انھوں نے متعدد نوکریاں کی اور کاروبار کرنے کی کوشش کی لیکن انھیں اس میں کامیابی نہیں مل سکی۔‘
نواز جیسے سینکڑوں ایسے کاریگر ہیں جو یہ چاہتے ہیں کہ اس کام کو صرف بسنت تک محدود نہ کیا جائے۔
نواز نے اپنی اس خواہش کا اظہار کرتے ہوئے کہا کہ ’ویسے تو میں اسی بات سے بہت خوش ہوں کہ کم از کم وہ کام دوبارہ شروع ہوا، جس کا ماہر ہوں لیکن میں چاہتا ہوں کہ حکومت اس کام کو سارے سال کے لیے کھول دے تاکہ ہم معاشی بد حالی سے نکل سکیں۔‘
محمد نواز کے ساتھ موجود دیگر کاریگروں نے بھی بی بی سی کو بتایا کہ ان کے کئی دوست اور اچھے کاریگر تو اس دنیا سے ہی چلے گئے ہیں۔
فاروق علی نے کہا کہ ’میرے کئی ایسے جاننے والے تھے جو وفات پا گئے۔ جب یہ کام کرتے تھے تو پورا سال ان کا کام ختم نہیں ہوتا تھا۔ مجھے یاد ہے کہ پورا سال تو ہم کام کرتے ہی تھے لیکن جب بسنت ہوتی تھی تو ہماری انڈسٹری کے کئی لوگ بسنت کے دنوں میں کمانے والے پیسوں سے اپنا گھر بناتے تھے، اپنی بیٹیوں کی شادیاں کرتے تھے، اپنا علاج کرواتے تھے لیکن جب اس کام پر پابندی لگی تو معاشی طور پر انھیں اتنی مشکالات کا سامنا کرنا پڑا کہ وہ برداشت نہیں کر سکے اور اس دنیا سے چلے گئے۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’مجھے یاد ہے کہ جب ہمارے گھروں میں کوئی رشتہ آتا تھا اور شادی کی بات ہوتی تو ہم تاریخیں بھی بسنت گزرنے کے بعد کی رکھتے تھے۔‘
پاکستان اور انڈیا کا پنجاب تاریخی طور پر اپنے صدیوں پرانے بسنت کے تہوار کے لیے جانا جاتا ہے، جو موسمِ بہار کی آمد اور زرعی پیداوار کے جشن کے طور پر منایا جاتا ہے۔
بسنت سنسکرت زبان کا لفظ ہے جس کے معنی ’بہار‘ کے ہیں۔ پنجاب، جو دو حصوں میں انڈیا اور پاکستان کے درمیان تقسیم ہے، اپنی زرخیز زمین اور ثقافتی ورثے کے سبب بھی مشہور ہے۔
مؤرخین کے مطابق بسنت کا تہوار بھی اسی ثقافت کی عکاسی ہے، جس میں رنگ برنگی پتنگیں اڑانا، کھانا پینا اور مل بیٹھ کر جشن منانا شامل ہے۔ یہ تہوار صدیوں سے روایتی طور پر بسنت کے نام سے ہی منایا جاتا رہا ہے۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے لاہور سے تعلق رکھنے والے سوشلسٹ میاں یوسف صلاح الدین نے بتایا کہ بسنت کا تہوار عرصہ دراز سے منایا جاتا تھا اور نہ تو انتظامیہ کو اس کے انتظامی معاملات میں مشکلات پیش آتی تھیں اور نہ ہی جانیں جاتی تھیں۔
’بسنت کو اصل عروج اس وقت ملا جب نائٹ بسنت شروع ہوئی۔ اس سے پہلے انتظامیہ رات کو آسمان میں روشنی والی لال ٹین چھوڑا کرتی تھی، جس سے لوگوں کو پتا چل جاتا تھا کہ کل صبح بسنت منائی جائے گی۔ اس کے بعد لوگ فجر کی نماز کے فوراً بعد چھتوں پر چڑھ جاتے تھے اور سارا دن پتنگیں اڑاتے، کھانے بناتے اور کھاتے تھے۔ گھر کی خواتین رنگین کپڑے اور چوڑیاں پہنتی تھیں اور مغرب کے وقت سب نیچے آ جاتے تھے۔‘
انھوں نے کہا کہ اصل خرابی اس وقت شروع ہوئی جب اس تہوار میں کاروباری عناصر نے زیادہ پیسے کمانے کے لیے خونیں ڈوریں بیچنا شروع کیں، جس سے کئی جانیں ضائع ہوئیں۔
ان کے مطابق پابندی کوئی مستقل حل نہیں تھی بلکہ حکومت کو وہ اقدامات پہلے ہی اٹھانے چاہیے تھے جو اب کیے جا رہے ہیں۔
بسنت منانے اور پتنگ بازی پر مکمل پابندی کائٹ فلائنگ ایکٹ 2007 کے تحت لگائی گئی تھی۔ اس سے قبل 2003 میں آخری مرتبہ باضابطہ طور پر بسنت منائی گئی تھی۔
اس بارے میں بی بی سی سے بات کرتے ہوئے اپنے دور کے مشہور پتنگ باز خالد بھٹی نے بتایا کہ پنجاب میں پتنگ بازی صرف بسنت تک محدود نہیں تھی۔
’ہم روزانہ پتنگیں اڑایا کرتے تھے جبکہ ہر اتوار کو لاہور کے منٹو پارک میں مقابلے ہوتے تھے جن میں استادی شاگردی کا نظام تھا۔ بڑے استادوں کو جیتنے پر سوٹ اور مٹھائیاں دی جاتی تھیں جبکہ پگ بھی باندھی جاتی تھی جو پنجاب میں عزت اور شان کی علامت ہے۔‘
1970 اور 80 کی دہائی یاد کرتے ہوئے انھوں نے بتایا کہ ’اس دور میں نہ تو خطرناک ڈور ہوا کرتی تھی اور نہ ہی کوئی فائرنگ ہوتی تھی۔ پتنگ بازی کو ایک کھیل سمجھا جاتا تھا۔ 90 کی دہائی میں کیمیکل اور دھاتی ڈوریں آنا شروع ہوئیں جس کے بعد فائرنگ، ون ویلنگ اور دیگر خطرناک حرکتیں شروع ہو گئیں، جن کے نتیجے میں حادثات اور ہلاکتیں بڑھ گئیں۔‘
انھوں نے کہا کہ ’مجھے وہ دن نہیں بھولتا جس دن بسنت پر باضابطہ طور پر پابندی لگی۔‘
’اسی دن میرا چھوٹا بیٹا پیدا ہوا تھا، اس لیے مجھے تاریخ اچھی طرح یاد ہے۔ 2003 تک بسنت اور پتنگ بازی بھرپور جوش و خروش سے منائی جاتی تھی لیکن اس کے بعد آہستہ آہستہ گڈی ڈور بنانے والوں پر چھاپے پڑنے لگے اور یہ کام ختم ہوتا چلا گیا۔‘
میاں صلاح الدین کہتے ہیں کہ ’یہ انڈسٹری وہ ہے جہاں پیسہ نیچے عام لوگوں تک جاتا ہے۔‘
’ڈوریں اور پتنگیں بنانے والا، جہاں سے کاریگر سامان خریدتا ہے، اس کے بعد بسنت کا تہوار ہوتا ہے تو چوڑیاں بنانے اور بیچنے والی خواتین کو پیسہ جاتا ہے۔ لوگ خصوصی کپڑے بنواتے ہیں۔ پھر آپ کی ہوٹل انڈسٹری۔ ٹرین اور بسسوں کا استعمال ہوتا ہے۔ اس تہوار کے لیے باہر کے ملکوں سے لوگ آتے ہیں اور پیسہ لگاتے ہیں۔ وہاں سے آپ کی معیشت اور سیاحت دونوں کو فروغ ملتا ہے۔ اس لیے میں سمجھتا ہوں کہ حکومت کا فیصلہ درست تھا۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’پابندی لگانا کسی چیز کا حل نہیں۔ دنیا بھر میں ایسے تہوار ہوتے ہیں اور ان تہواروں کے ساتھ جڑے مسائل کا حل نکالا جاتا ہے نہ کہ ان پر باپندی لگا دی جائے۔‘
’اس مرتبہ حکومت نے درست سمت میں حل نکالنے کی کوشش کی۔ انھوں نے عوام کے پیسے کے ساتھ اپنا پیسہ بھی لگایا تاکہ لوگوں کو خوشی منانے کا موقع مل سکے۔‘
میاں صلاح الدین کا کہنا تھا کہ ’بسنت کا سب سے زیادہ منفی پہلو خونیں ڈوریں ہیں جنھیں بنانے اور خریدنے والے دونوں مجرم ہیں۔ حکومت اس پر سختی کرے تو معاملات بہتر ہو سکتے ہیں۔‘
یاد رہے کہ بسنت کے اس تہوار کے لیے لاکھوں کی تعداد میں لوگوں نے لاہور شہر کا رخ کیا ہے جس کی وجہ سے ہوٹل کے کرایوں میں ہوشربہ اضافہ ہوا۔
یہی نہیں ٹرین، بس اور جہاز کا سفر کر کے آنے والوں کی بھی بہت بڑی تعداد ہے۔ اس وقت کراچی تا لاہور کی جہاز کی ٹکٹ کا کرایہ 80 ہزار تک جا پہنچا ہے۔ اسی طرح ایک اچھے ہوٹل کا کرایہ ایک رات کے لیے ایک لاکھ روپے سے تجاوز کر رہا ہے۔
لیکن عوام کی طرف سے کی جانے والی سب سے بڑی شکایت یہ ہے کہ پتنگ اور ڈوروں کا ریٹ بہٹ زیادہ ہے۔
20 سال کی طویل پابندی کے بعد پنجاب حکومت نے صرف لاہور میں بسنت منانے کا اصولی فیصلہ کیا۔ 6، 7 اور 8 فروری کو تین دن کی عام تعطیل کا بھی اعلان کیا گیا۔
وزیرِ اعلیٰ پنجاب مریم نواز نے اپنے ایکس اکاؤنٹ اور میڈیا سے گفتگو میں کہا کہ ’ہمیں دیگر شہروں سے بھی درخواستیں موصول ہوئی ہیں مگر اس بار بسنت کو صرف لاہور میں بطور پائلٹ پراجیکٹ منایا جا رہا ہے۔‘
انھوں نے عوام سے اپیل کی کہ بسنت کے دوران ایسی چھتیں جن کی چار دیواری نہیں، انھیں پہلے محفوظ بنایا جائے۔
انتظامیہ کی جانب سے باقاعدہ اعلامیے کے بعد شہر بھر کو بسنت کے حوالے سے سجایا گیا ہے اور جگہ جگہ ایس او پیز کی تشہیر کی جا رہی ہے۔
انتظامی اُمور پر بات کرتے ہوئے کمشنر لاہور مریم خان نے بتایا کہ ’ہم نے ٹریفک، لیسکو، ریسکیو، واسا اور دیگر اداروں سمیت ہر چیز کا پلان تیار کر لیا۔ حکومت نے تین دن کے لیے پبلک ٹرانسپورٹ مفت کر دی ہے۔ تقریباً چھ ہزار رکشوں اور دیگر پرائیویٹ ٹرانسپورٹ کمپنیوں کو بھی اس پلان کا حصہ بنایا گیا تاکہ لوگ موٹر سائیکلوں کا کم استعمال کریں۔ لاہور بسنت کیمپس پر محکمہ صحت، ریسکیو 1122، ایل ڈبلیو ایم سی اور دیگر کے کیمپس قائم کر دیے گئے ہیں جبکہ ٹریفک پولیس موٹر سائیکلوں پر سیفٹی راڈز نصب کر رہی ہے۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’لوگ خود بھی سیفٹی راڈ لگا رہے ہیں اور ہمارا ارادہ تقریباً دس لاکھ سیفٹی راڈز فراہم کرنے کا ہے۔ شہریوں کو بھی ذمہ داری کا ثبوت دینا ہو گا کہ وہ ایسی ڈور خریدیں یا استعمال نہ کریں جو جان کے لیے خطرہ بن سکتی ہو۔‘
ڈی سی لاہور علی اعجاز نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ بسنت صرف ایس او پیز کے مطابق ہی منائی جائے گی اور خلاف ورزی پر سخت قانونی کارروائی اور بھاری جرمانے کیے جائیں گے۔ اہم ایس او پیز درج ذیل ہیں:
ڈی سی لاہور نے کہا کہ ’ہم ڈرون کیمروں سے چھتوں کی انسپیکشن کریں گے۔ کوئیک رسپانس ٹیمیں ہر جگہ این او سی چیک کریں گی۔ زیرو ٹالرنس ہو گی۔ ایس او پیز کی خلاف ورزی پر جیل اور پچاس لاکھ روپے تک جرمانہ ہو سکتا ہے۔‘

[87]
،تصویر کا ذریعہSocial Media
پاکستان کے شہر کراچی کے پوش علاقے ڈیفینس میں اشتہاری سکرینز پر فحش ویڈیو چلنے کے بعد پولیس نے ایک مشتبہ شخص کو گرفتار کر لیا ہے۔
ڈی آئی جی جنوبی اسد رضا کے مطابق گرفتار ملزم نے پولیس کو بتایا کہ اس کے موبائل فون سے یہ ویڈیو حادثاتی طور پر چل گئی تھی۔
واضح رہے کہ دو روز قبل ڈیفینس کی مرکزی شاہراہ پر نصب ایس ایم ڈی اشتہاری سکرینز پر اچانک چند لمحوں کے لیے فحش ویڈیو چلنے لگی، جسے بعض شہریوں نے ریکارڈ کر کے سوشل میڈیا پر شیئر کردیا۔
نجی اشتہاری کمپنی کے آپریشن مینیجر آصف خان نے بی بی سی کو بتایا کہ انھیں شبہ ہے کہ ان کی کمپنی کی ساکھ متاثر کرنے کے لیے یہ حرکت کی گئی اور انھوں نے خود ایک ملازم کو پولیس کے حوالے کیا تاکہ حقائق سامنے آسکیں۔
پولیس نے تعزیراتِ پاکستان کی دفعہ 292 کے تحت مقدمہ درج کر لیا، جو فحش مواد کی تیاری، تقسیم یا عوامی نمائش کو جرم قرار دیتی ہے۔
اس دفعہ کے تحت سزا میں قید، جرمانہ یا دونوں شامل ہوسکتے ہیں جبکہ بار بار جرم کرنے والوں کے لیے سخت تر سزا مقرر ہے۔
اس واقعے کے بعد اشتہاری کمپنی کے قانونی مشیر شاکر رشید کی مدعیت میں گذری تھانے میں مقدمہ درج کیا گیا۔
ایف آئی آر کے مطابق چار فروری کی رات نو بج کر 37 منٹ پر کمپنی کے آپریشن مینیجر آصف خان نے اطلاع دی کہ خیابان اتحاد پر عائشہ مسجد کے قریب نصب سکرین پر وقفے وقفے سے فحش ویڈیو کلپ چل رہا ہے، جس سے عوامی جذبات مجروح ہو رہے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
مدعی نے بتایا کہ وہ خود موقع پر پہنچے اور صورتحال دیکھنے کے بعد فوری طور پر سکرین بند کروائی۔
تاہم  کمپنی کے آپریشن مینیجر آصف خان نے بی بی سی کو بتایا کہ یہ نظام کلاؤڈ سسٹم پر چلتا ہے اور اس کی سکیورٹی موجود ہے تاہم فی الحال تفتیش جاری ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ انھوں نے خود ایک ملازم کو پولیس کے حوالے کیا تاکہ حقائق سامنے آسکیں۔
ہیکنگ سے متعلق سوالات پر انھوں نے کوئی واضح جواب نہیں دیا۔
انھوں نے کہا کہ ’یہ واقعہ نہ صرف کمپنی کی ساکھ کے لیے نقصان دہ ثابت ہوا بلکہ عوامی سطح پر بھی شدید ردعمل سامنے آیا۔ پولیس تحقیقات جاری رکھے ہوئے ہے اور مزید حقائق سامنے آنے کا انتظار کیا جا رہا ہے۔‘
ایس ایم ڈی یعنی ’سرفیس ماؤنٹ ڈیوائس‘ (Surface-Mount Device) اشتہاری سکرینز جدید ایل ای ڈی ٹیکنالوجی پر مبنی ہوتی ہیں، جن میں ہر پکسل کے اندر سرخ، سبز اور نیلے رنگ کے چھوٹے ایل ای ڈی ڈائیوڈز نصب ہوتے ہیں۔
یہ ڈائیوڈز مختلف شدت سے روشنی خارج کرتے ہیں اور مل کر لاکھوں رنگ پیدا کرتے ہیں، جس سے تصویر نہایت واضح، روشن اور ہائی ریزولوشن میں نظر آتی ہے۔
یہ سکرینز عام طور پر بڑے بل بورڈز، شاپنگ مالز، سٹیڈیمز اور مرکزی شاہراہوں پر نصب کی جاتی ہیں۔ ان کا نظام کلاؤڈ یا لوکل سرور سے منسلک ہوتا ہے، جہاں سے اشتہارات یا ویڈیوز اپ لوڈ کر کے نیٹ ورک (وائی فائی، لین یا موبائل انٹرنیٹ) کے ذریعے چلائے جاتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
توانائی کی بچت اور دن رات میں یکساں برائٹنس کے باعث ایس ایم ڈی سکرینز آج کے دور میں سب سے زیادہ مقبول ڈیجیٹل اشتہاری ذریعہ سمجھی جاتی ہیں۔
ایس ایم ڈی اشتہاری سکرینز کے ہیک ہونے کا خطرہ کافی زیادہ ہے، خاص طور پر جب وہ انٹرنیٹ یا وائی فائی نیٹ ورک سے جڑی ہوں۔
ہیکرز نیٹ ورک یا سافٹ ویئر میں موجود کمزوریوں کا فائدہ اٹھا کر سکرینز کو کنٹرول کر سکتے ہیں۔ اگر سکرینز کلاؤڈ سسٹم سے جڑی ہوں تو ہیکرز انھیں چلانے والی کمپنی کے اندرونی ڈیٹا تک بھی رسائی حاصل کر سکتے ہیں۔

[88]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
سعودی عرب نے اعلان کیا ہے کہ وہ ملک کے لاکھوں اونٹوں کو پاسپورٹ جاری کر رہا ہے، حکام کا کہنا ہے کہ اس اقدام سے ملک کے قیمتی جانوروں کو بہتر طریقے سے سنبھالنے میں مدد ملے گی۔
سعودی حکام کے مطابق اس اقدام سے اونٹ پالنے کے اثرات میں اضافہ ہو گا اور جانوروں کی شناخت اور ملکیت کے حوالے سے ایک قابل اعتماد معلوماتی اثاثہ پیدا ہو گا۔
وزارت ماحولیات، پانی اور زراعت کی جانب سے سوشل میڈیا پر پوسٹ کی گئی ایک ویڈیو میں دستاویز کی تصویر بھی دکھائی گئی۔ اس میں ایک سبز پاسپورٹ دکھایا گیا، جس میں ملک کے کوٹ آف آرمز اور اونٹ کی سنہری تصویر ہے۔
2024 میں، حکومت نے اندازہ لگایا تھا کہ سعودی عرب میں تقریباً 22 لاکھ اونٹ ہیں، جو ہر سال ملک کی معیشت میں 2 ارب ریال سے زیادہ کا حصہ ڈالتے ہیں۔
عرب نیوز کے مطابق دنیا بھر میں تقریباً تین کروڑ 50 لاکھ اونٹ ہیں جن میں سے ایک کروڑ 70 لاکھ عرب دنیا میں ہیں۔ عرب ممالک میں صومالیہ پہلے نمبر پر ہے، اس کے بعد سوڈان، موریطانیہ، سعودی عرب اور یمن ہیں۔
اونٹ سعودی عرب کے قومی نشان کا حصہ ہے۔ ملک میں اونٹوں کی خوبصورتی کے مقابلے اور شوز بھی منعقد ہوتے ہیں، جہاں بہترین اونٹوں کو انعامات سے نوازا جاتا ہے۔
قومی دنوں، خاص اور تاریخی مواقع پر سعودیوں کی نمائش اونٹوں کی موجودگی کے بغیر نامکمل ہے۔
سعودی عرب اور عرب خلیجی ممالک میں بالعموم اونٹوں کے کردار کی طویل تاریخ ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اگر ہم مختصر تاریخ پر نظر ڈالیں تو ہمیں 20ویں صدی کے ابتدائی برسوں کی تصاویر ملتی ہیں جن میں دکھایا گیا ہے کہ اونٹ مذہب اسلام کے مقدس شہروں مکہ اور مدینہ کی سیر کے لیے سفر کا واحد ذریعہ تھے۔
افغانستان، وسطی ایشیا، جنوبی ایشیا، حتیٰ کہ مشرق بعید سے زائرین اور زائرین کے قافلے اونٹوں پر طویل سفر کے بعد سعودی عرب پہنچتے تھے۔
خلیج کے بنجر صحراؤں میں نقل و حمل کے لیے اونٹوں کے استعمال کی روایت صدیوں پرانی ہے۔
ایک تحقیق سے معلوم ہوا ہے کہ سعودی عرب میں پتھروں پر کندہ اونٹوں کے مجسمے دنیا میں جانوروں کی سب سے قدیم ترین تصویریں ہو سکتی ہیں۔
جب 2018 میں پہلی بار کھدائی کی گئی تو محققین نے اندازہ لگایا کہ یہ تقریباً 2000 سال قبل تعمیر کیے گئے تھے۔
یہ اندازہ اردن کے مشہور قدیم شہر پیٹرا میں پائے جانے والے نوادرات سے مماثلت کی وجہ سے لگایا گیا لیکن بعد میں ہونے والی تحقیق نے ان اونٹوں کی عمر 7000 سے 8000 سال بتائی۔
پتھروں کے نقش و نگار کی صحیح عمر کا تعین کرنا محققین کے لیے ایک بڑا چیلنج رہا ہے کیونکہ، غار کی پینٹنگز کے برعکس، نمونے کے لیے اکثر کوئی نامیاتی مواد نہیں ہوتا۔ خطے میں اس سطح پر راک آرٹ تلاش کرنا بھی نایاب ہے۔
ستمبر 2021 میں بین الاقوامی محققین کی ایک ٹیم نے اپنے نتائج کو جرنل آرکیالوجیکل سائنس میں شائع کیا۔ انھوں نے مجسمے کی نئی تاریخ کا تعیّن کرنے کے لیے علاقے میں پائے جانے والے تباہی کے نمونوں، نشانات اور جانوروں کی ہڈیوں کا تجزیہ کیا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
ان یادگاروں کی قدیمی مدت انھیں پتھر کے زمانے سے بھی زیادہ پرانی بناتی ہے جو کہ 5,000 سال پرانا ہے یا مصر کے اہرام گیزا سے بھی پرانا جو 4,500 سال پرانے ہیں۔
یہ یادگاریں اونٹوں کو بطور پالتو جانور پالنے سے پہلے بھی تعمیر کی گئی تھیں جو اس علاقے کی معاشی ترقی کا ایک اہم عنصر تھا۔
جس وقت یہ مجسمے بنائے گئے اس وقت سعودی عرب ایسا نہیں تھا جیسا کہ آج ہے۔ آج کے صحراؤں کے بجائے جھیلوں کے ساتھ وسیع سبز اور گھاس والے علاقے تھے۔
ابھی تک یہ واضح نہیں کہ اونٹوں کے یہ مجسمے کیوں بنائے گئے تھے لیکن محققین کا خیال ہے کہ یہ خانہ بدوش قبائل کی ملاقات کی جگہ رہی ہو گی۔
سعودی مؤرخ اور ریاض اخبار کے کالم نگار بدر بن سعود کا کہنا ہے کہ اونٹ صدیوں سے جزیرہ نما عرب میں زندگی کا لازمی حصہ رہے ہیں۔ ’اونٹوں کے بغیر اس خشک اور جھلستے صحرا میں زندہ رہنا ناممکن تھا۔‘
اس ضرورت کی وجہ سے عرب دنیا میں معیشت، ثقافت اور زندگی کے دیگر پہلوؤں میں اونٹ کی شراکت ہوئی۔ جیسا کہ بدر بن سعود کہتے ہیں ’اسلام سے پہلے کے دور میں ترفت ابن العبد جیسے شاعروں نے اونٹ کا ذکر اپنی نظموں میں کیا تھا۔‘
ڈاکٹر بدر بن سعود کے مطابق ’اونٹوں نے انسانی زندگی میں ایسا کردار ادا کیا کہ انھیں نظر انداز نہیں کیا جا سکتا۔ یہی وجہ ہے کہ ’پیغمبر اسلام کے پاس بھی ایک اونٹ تھا جس کا نام (قصوا) تھا۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اگرچہ نقل و حمل کے لیے اونٹوں کی ضرورت کم ہو گئی ہے لیکن عرب رہنماؤں اور ان کے درمیان محبت اور تاریخی تعلق برقرار ہے۔
جدید سعودی عرب کے بانی شاہ عبدالعزیز کے پاس اونٹوں کا ایک ریوڑ تھا جسے ’الرمات‘ کہا جاتا تھا اور ایک خاص اونٹ جسے ’الدویلا‘ کہا جاتا تھا۔
شاہ سلمان بھی اونٹوں کو بڑے چاہنے والے ہیں۔
بدر بن سعود کہتے ہیں کہ ’بادشاہ نے ایک بار شہزادہ سعود بن محمد سے کہا کہ وہ انھیں اپنے خوبصورت اونٹوں میں سے ایک (منقیہ) دعوت پر بھیج دیں۔ سعودی ولی عہد شہزادہ محمد بن سلمان کے پاس (الشرف) نامی ایک خوبصورت اور اچھی نسل کا اونٹ بھی ہے۔‘
اونٹوں کو ’صحرا کے بحری جہاز‘ کہا جاتا ہے کیونکہ ہر اونٹ 400 کلوگرام کا بوجھ اٹھا سکتا ہے۔
گاڑیوں اور دیگر جدید ذرائع آمدورفت کی عدم موجودگی میں مکہ میں قریش کے سرداروں کے قافلے ان اونٹوں پر شام (موجودہ شام) اور یمن کا سفر کرتے تھے۔
’عقلات‘ کہلانے والے تاجر 400 سال پہلے انڈیا، ترکی، مراکش اور نائیجیریا تک اونٹوں کی تجارت کرتے تھے۔
چند دہائیاں قبل بھی اونٹوں کو تیل نکالنے اور صاف کرنے میں استعمال کیا جاتا تھا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
رنگ کی بنیاد پر اونٹوں کو کئی اقسام میں تقسیم کیا گیا ہے۔
اونٹ بھورے سے سرخ رنگ کے ہوتے ہیں۔ اونٹوں کے ماہرین کا کہنا ہے کہ عمان اور سوڈان کے اونٹ اپنی دوڑنے کی صلاحیت کے لیے مشہور ہیں جبکہ سعودی عرب کے ساحلی علاقوں کے اونٹ دودھ کی وافر پیداوار کے لیے مشہور ہیں۔
دولت مند سعودی عرب جو اب دنیا کے تکنیکی اور جدید دور کا مقابلہ کرنے کے لیے بھاری سرمایہ کاری کر رہا ہے، اونٹوں کی تاریخی قدر اور ثقافتی رنگ کو اس مقابلے کا حصہ بنانے کی کوشش کر رہا ہے۔
فی الحال (سوانی) نامی کمپنی اونٹ کے دودھ اور پاؤڈر کی صنعت میں سرمایہ کاری کر رہی ہے اور اپنی مصنوعات پہلے ہی 25 ممالک کو برآمد کر چکی ہے۔ وہ اونٹنی کے دودھ سے آئس کریم بھی بناتے ہیں۔
برانڈ (ابیل) اونٹ کی اون اور کھال سے کپڑے، ہاتھ سے بنے تھیلے اور جوتے بناتا ہے۔
اونٹ کی کھال کو مگرمچھ کی کھال کے بعد سب سے مضبوط اور پائیدار کھال سمجھا جاتا ہے۔
سعودی عرب کے وژن 2030 کے تحت اونٹوں کی صنعت ملک کے بڑے غیر تیل آمدنی کے ذرائع میں سے ایک بن جائے گی۔ آمدنی کے علاوہ، تاریخ، مذہبی روایات اور رسوم و رواج کا احساس بھی ہے جو سعودیوں کو منافع اور فخر دونوں لاتے ہیں۔

[89]
انتباہ: اس کہانی میں بعض مواد حساس اور توہین آمیز ہو سکتا ہے
سنہ 2023 کی ایک رات ایرک ایک سوشل میڈیا چینل پر سکرول کر رہے تھے جہاں وہ باقاعدگی سے پورن دیکھتے تھے۔ ویڈیو کے چند سیکنڈ بعد وہ اپنی جگہ ساکت رہ گئے۔
انھیں احساس ہوا کہ جس جوڑے کو وہ دیکھ رہے تھے۔۔ کمرے میں داخل ہو کر بیگ رکھنا اور بعد میں سیکس کرنا، یہ تو وہ خود اور ان کی گرل فرینڈ تھے۔
تین ہفتے پہلے وہ جنوبی چین کے شینزین کے ایک ہوٹل میں رات گزار چکے تھے، اس بات سے بے خبر کہ وہ اکیلے نہیں ہیں۔
ان کے نجی لمحات ہوٹل کے کمرے میں چھپے ہوئے کیمرے میں قید کیے گئے تھے اور یہ فوٹیج ہزاروں اجنبیوں کو دی گئی تھی جو اس چینل پر لاگ ان ہوئے تھے۔۔۔ ایرک خود بھی اسی چینل پر فحش مواد دیکھتے تھے۔
ایرک ( تبدیل شدہ نام) اب صرف چین کے جاسوس کیمروں کی فحش انڈسٹری کے صارف نہیں رہے بلکہ ان کے ہاتھوں ایک متاثرہ شخص تھے۔
چین میں کم از کم ایک دہائی سے جاسوس کیمروں کا فحش مواد موجود ہے، حالانکہ ملک میں فحش مواد بنانا اور تقسیم کرنا غیر قانونی ہے۔
لیکن پچھلے چند سالوں میں یہ مسئلہ سوشل میڈیا پر ایک باقاعدہ موضوع بن گیا ہے، جہاں لوگ خاص طور پر خواتین کسی جگہ پر موجود پنسل کے ربڑ کے سائز جتنے چھوٹے کیمروں کو پہچاننے اور شناخت کرنے سے متعلق مشورے دے رہی ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
کچھ لوگوں نے تو ہوٹل کے کمروں کے اندر خیمے بھی لگا دیے تاکہ فلمائے جانے سے بچ سکیں۔
گشتہ اپریل میں حکومت کے نئے ضوابط نے اس وبا کو روکنے کی کوشش کی۔ ہوٹل مالکان کے لیے باقاعدگی سے چھپے ہوئے کیمروں کی جانچ کرنا لازمی قرار دیا گیا۔ لیکن ہوٹل کے کمرے کی پرائیویسی میں خفیہ طور پر فلمائے جانے کا خطرہ ختم نہیں ہوا۔
بی بی سی ورلڈ سروس  کو معلوم ہوا ہے کہ حالیہ عرصے میں ہزاروں جاسوس کیمروں کی ویڈیوز ہوٹل کے کمروں میں فلمائی گئیں اور متعدد سائٹس پر فحش مواد کے طور پر فروخت کی گئی ہیں۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
زیادہ تر مواد میسجنگ اور سوشل میڈیا ایپ ٹیلیگرام پر مشتہر کیا جاتا ہے۔
اٹھارہ ماہ کے دوران، میں نے ٹیلیگرام پر چھ مختلف ویب سائٹس اور ایپس دریافت کیں۔ دونوں کا دعویٰ ہے کہ وہ 180 سے زائد ہوٹل کے کمروں میں جاسوسی کیمرے چلاتے ہیں جو نہ صرف ہوٹل کے مہمانوں کی سرگرمیوں کو ریکارڈ کر رہے تھے بلکہ انھیں لائیو سٹریمنگ بھی کر رہے تھے۔
میں نے ان ویب سائٹس میں سے ایک کو سات ماہ تک باقاعدگی سے مانیٹر کیا اور 54 مختلف کیمروں سے ریکارڈ شدہ مواد پایا، جن میں سے تقریبا آدھے ہمہ وقت فعال تھے۔
اس کا مطلب ہے کہ بی بی سی کے اندازے کے مطابق، اس عرصے میں ہزاروں مہمانوں کی فلمبندی کی جا سکتی ہے۔ زیادہ تر لوگ یہ نہیں جانتے کہ انھیں کیمرے میں ریکارڈ کیا گیا ہے۔
ایرک، جو ہانگ کانگ سے ہیں، انھوں نے نوجوانی میں خفیہ طور پر بنائی گئی ویڈیوز دیکھنا شروع کیں، اور انھیں یہ بات پسند آئی کہ یہ فوٹیج کتنا ’حقیقی‘ محسوس ہوتا تھا۔
ایرک اب اپنی تیس کی دہائی میں ہیں۔ وہ کہتے ہیں ’جو چیز مجھے اپنی طرف کھینچتی ہے وہ یہ ہے کہ لوگ نہیں جانتے کہ انھیں فلمایا جا رہا ہے۔ میرا خیال ہے کہ روایتی پورن بہت مصنوعی محسوس ہوتا ہے۔‘
لیکن جب انھیں اپنی اور اپنی گرل فرینڈ ایملی کی ویڈیو ملی، تو انھوں نے محسوس کیا کہ سپلائی چین کے دوسرے سرے پر ہونا کیسا لگتا ہے۔۔۔ اور اب انھیں اس مواد میں کوئی لطف یا خوشی محسوس نہیں ہوتی۔
جب انھوں نے ایملی کو بتایا کہ ان کے ہوٹل میں قیام کو فلمایا گیا ہے اور ایک گھنٹے کے کلپ میں ایڈٹ کیا گیا ہے اور ٹیلیگرام پر اپلوڈ کیا گیا ہے، تو ایملی نے سوچا کہ وہ مذاق کر رہے ہیں۔
لیکن پھر انھوں نے خود فوٹیج دیکھی اور شرمندہ ہو گئیں۔ ایملی کو ڈر تھا کہ یہ کلپ ان کے ساتھیوں اور خاندان والوں نے دیکھ لیا ہوگا۔ جوڑے نے ہفتوں تک ایک دوسرے سے بات نہیں کی۔
تو یہ صنعت جو بے خبر جوڑوں کے قریبی سیکس تعلقات کو پُر تجسس گاہکوں کے لیے استعمال کرتی ہے دراصل کیسے کام کرتی ہے، اور اس کے پیچھے کون ہے؟
ان خفیہ کیمروں سے بنائی گئی فحش ویڈیوز کے سب سے مشہور تاجروں میں سے ایک جس سے میں ملا، وہ ایک ایجنٹ تھا جسے ’اے کے اے‘ کے نام سے جانا جاتا تھا۔
صارف بن کر میں نے ان کی پروموٹ کردہ لائیو سٹریمنگ ویب سائٹس میں سے ایک تک رسائی کے لیے ماہانہ فیس65 ڈالر ادائیگی کی۔ لاگ ان ہونے کے بعد، میرے پاس پانچ مختلف فلمبندی فیڈز میں سے انتخاب کرنے کا آپشن تھا، ہر ایک میں کئی ہوٹل کے کمرے دکھائے جاتے تھے۔
جب کوئی مہمان کمرہ کھولنے کے لیے اپنا کی کارڈ ڈال کر کمرے میں بجلی کی سپلائی شروع کرتا تو یہ ویڈیو فورا نظر آنے لگتی۔ لائیو سٹریمز کو ری وائنڈ کرنا اور آرکائیو شدہ کلپس ڈاؤن لوڈ کرنا بھی ممکن تھا۔
ٹیلیگرام پر جو چین میں ممنوع ہے لیکن عام طور پر غیر قانونی سرگرمیوں کے لیے استعمال ہوتا ہے، اے کے اے نے اس پر ان لائیو سٹریمز کی تشہیر کی۔
ہماری تحقیقات کے دوران ایک ٹیلیگرام چینل کے دس ہزار تک ممبرز تھے۔
ان کے ایڈیٹ شدہ لائیو سٹریم کلپس کی لائبریریاں ٹیلیگرام پر بھی ایک مقررہ فیس پر دستیاب ہیں۔ میں نے آرکائیو میں چھ ہزار سے زیادہ ویڈیوز دیکھی، جو 2017  سے شروع ہو رہی ہیں۔
اے کے اے کے سبسکرائبرز، ٹیلیگرام کے چینل فنکشن میں تبصرے کرتے ہیں، جب وہ ہوٹل کے بے خبر مہمانوں کو دیکھتے ہیں ان کی شکل و صورت کا جائزہ لیتے ہیں، ان کی بات چیت کے بارے میں گپ شپ کرتے ہیں، اور ان کی جنسی کارکردگی کا جائزہ لیتے ہیں۔
جب جوڑا جنسی تعلق شروع کرتا ہے تو وہ جشن مناتے ہیں اور اگر وہ لائٹس بند کر دیتے ہیں تو شکایت کرتے ہیں۔ خواتین کو اکثر ’بدکردار‘، ’طوائف‘ اور دیگر نازیبا القابات سے پکارا جاتا ہے۔
ہم نے چین کے وسطی علاقے ژینگژو کے ایک ہوٹل کے کمرے تک جاسوس کیمروں میں سے ایک کا سراغ لگایا، جس میں ہم نے سبسکرائبرز، سوشل میڈیا صارفین اور اپنی تحقیق سے کئی سراغ اکٹھے کیے۔
وہاں موجود محققین کمرے تک رسائی حاصل کرنے میں کامیاب ہوئے اور انھوں نے دیکھا کہ کیمرہ لینس جو بستر کی طرف تھا دیوار کے وینٹیلیشن یونٹ میں چھپا ہوا تھا اور بجلی کی فراہمی کے نظام سے جڑا ہوا تھا۔
ایک خفیہ کیمرا ڈٹیکٹر، جو آن لائن ہوٹل کے مہمانوں کے لیے ’ضروری چیز‘ کے طور پر وسیع پیمانے پر فروخت ہوتا ہے، نے اس نے بھی کوئی انتباہ نہیں دیا کہ ان پر نظر رکھی جا رہی تھی۔
ٹیم نے خفیہ کیمرہ غیر فعال کر دیا اور یہ خبر تیزی سے ٹیلیگرام پر پھیل گئی۔
ایک سبسکرائبر نے اے کے زیر انتظام مرکزی چینل پر لکھا: ’ژونگ ہوا‘ نامی کیمرہ ہٹا دیا گیا ہے۔
اے کے اے نے کمنٹ کیا کہ ’یہ بہت افسوس کی بات ہے، اس کمرے میں آواز کا معیار سب سے بہترین ہے۔‘
لیکن یہ شکایات خوشی میں بدل گئیں جب چند گھنٹوں کے اندر، اے کے اے نے پوسٹ کیا کہ ایک دوسرے ہوٹل میں ایک نیا کیمرہ فعال کر دیا گیا ہے۔
اے کے اے نے اپنے سبسکرائبرز سے کہا ’یہ ہے ہمارے لائیو سٹریمنگ پلیٹ فارم کی رفتار‘۔۔۔ ’شاندار ہے نا؟‘
ہماری 18 ماہ کی تحقیقات کے دوران ہم نے اے کے اے جیسے تقریباً بارہ ایجنٹس کی شناخت کی۔
سبسکرائبرز کے ساتھ ان کی گفتگو سے واضح ہوتا تھا کہ وہ سپلائی چین کے اوپر والوں کے لیے کام کر رہے ہیں، جنھیں وہ ’کیمرہ مالکان‘ کہتے تھے۔
ایجنٹس کے تبصروں کے مطابق انھی لوگوں نے جاسوس کیمروں کو نصب کرنے کاک انتظام کیا اور لائیو سٹریمنگ پلیٹ فارمز کا انتظام کیا۔
ہماری اے کے اے کے ساتھ براہِ راست پیغام رسانی کے دوران، اس نے غلطی سے ایک سکرین شاٹ شیئر کر دیا جس میں ایک شخص کا پیغام تھا، جسے اس نے ’کیمرے کا مالک‘ کہا، اور پروفائل نام ’برادر چن‘ تھا۔
اے کے اے نے فورا پیغام ڈیلیٹ کر دیا اور اس پر بات کرنے سے انکار کر دیا لیکن ہم نے براہ راست ’برادر چن‘ سے رابطہ کیا۔
ہمارے ثبوت کے باوجود کہ انھوں نے لائیو سٹریمنگ ویب سائٹ اے کے اے کو فراہم کی، برادر چن نے دعویٰ کیا کہ وہ صرف ایک سیلز ایجنٹ ہے، حالانکہ وہ تسلیم کرتے ہیں کہ سپلائی چین صرف ان جیسے لوگوں تک محدود نہیں ہے۔
جو بات واضح ہے وہ یہ کہ اس کاروبار میں بھاری رقوم کمائی جا رہی ہیں۔ چینل کی ممبرشپ اور سبسکرپشن فیس کی بنیاد پر، بی بی سی کے اندازے کے مطابق اے کے اے نے گذشتہ اپریل سے اب تک کم از کم 22 ہزار ڈالر کمائے ہیں۔
چین کے بیورو آف سٹیٹسٹکس کے مطابق گذشتہ سال چین میں اوسط سالانہ آمدنی 6200 ڈالر تھی۔
چین میں جاسوس کیمروں کی فروخت اور استعمال پر سخت قواعد ہیں، لیکن ہمیں ملک کی سب سے بڑی الیکٹرانکس مارکیٹ ہواقیانگبی میں خریدنا نسبتا آسان لگا۔
عدالتوں میں جاسوس کیمروں سے پورن بنانے کے الزام میں کتنے افراد پیش کیے گئے ہیں، درست اعداد و شمار تلاش کرنا زیادہ مشکل ہے۔ چین کے حکام نے حالیہ برسوں میں قانونی مقدمات کی تفصیلات بہت کم شیئر کی ہیں، لیکن جو مقدمات ہمیں ملے وہ شمال میں جیلن صوبے سے لے کر جنوب کے دور گوانگڈونگ تک۔۔۔ پورے چین میں پھیلے ہوئے تھے۔
بلیو لی، ہانگ کانگ میں قائم ایک این جی او رین للی سے تعلق رکھتی ہیں، جو متاثرین کو انٹرنیٹ سے خفیہ طور پر فلمائی گئی واضح فوٹیج ہٹانے میں مدد دیتی ہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ ان کے گروپ کی خدمات کی طلب بڑھ رہی ہے لیکن یہ کام مزید مشکل ثابت ہو رہا ہے۔
وہ کہتی ہیں کہ ٹیلیگرام رین للی کی ہٹانے کی درخواستوں کا کبھی جواب نہیں دیتا، جس کی وجہ سے انھیں گروپ ایڈمنسٹریٹرز سے رابطہ کرنا پڑتا ہے، یعنی وہی لوگ جو جاسوس کیمروں کا فحش مواد بیچتے یا شیئر کرتے ہیں۔۔۔ اور وہ کم ہی جواب دیتے ہیں۔
لی کہتی ہیں ’ہم سمجھتے ہیں کہ ٹیک کمپنیاں ان مسائل کو حل کرنے کی ذمہ دار ہیں۔ کیونکہ یہ کمپنیاں غیر جانبدار پلیٹ فارم نہیں ہوتیں؛ ان کی پالیسیاں یہ طے کرتی ہیں کہ مواد کس طرح پھیلایا جائے گا۔‘
بی بی سی نے خود بھی ٹیلیگرام کو اس کے رپورٹ فیچر کے ذریعے آگاہ کیا کہ اے کے اے اور برادر چن اور ان کے زیرِ انتظام گروپس، اس کے پلیٹ فارم پر خفیہ کیمروں سے بنائی گئی فحش ویڈیوز شیئر کر رہے ہیں، لیکن ٹیلیگرام نے نہ تو کوئی جواب دیا اور نہ ہی کوئی کارروائی کی۔
10 دن بعد، بی بی سی کی مکمل تحقیقات کے نتائج کے ساتھ دوبارہ رابطہ کیا گیا۔ ٹیلیگرام نے ہمیں بتایا: ’غیر رضامندانہ طور پر بنایا گیا فحش مواد شیئر کرنا ٹیلیگرام کی شرائط کے تحت واضح طور پر ممنوع ہے‘ اور ’یہ فعال طور پر نگرانی کرتا ہے۔۔۔ اور روزانہ لاکھوں ایسے مواد کے ٹکڑوں کو ہٹانے کے لیے (نامناسب مواد کی) رپورٹس قبول کرتا ہے۔‘
ہم نے باضابطہ طور پر برادر چن اور اے کے اے کو بتایا کہ وہ ہوٹل کے بے خبر مہمانوں کا استحصال کر کے منافع کما رہے تھے۔
انھوں نے جواب نہیں دیا لیکن چند گھنٹوں بعد وہ ٹیلیگرام اکاؤنٹس جن سے وہ مواد کی تشہیر کرتے تھے، حذف ہو چکے تھے۔
تاہم وہ ویب سائٹ جس تک اے کے اے  نے مجھے رسائی دی اب بھی ہوٹل کے مہمانوں کی لائیو سٹریمنگ کر رہی ہے۔
ایرک اور ایملی اپنے تجربے کی وجہ سے صدمے میں ہیں۔ وہ ہمیشہ عوامی مقامات پر ٹوپیاں پہنتے ہیں تاکہ پہچانے نہ جائیں اور اب وہ ہوٹلوں میں قیام سے گریز کرتے ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ ایرک اب ان ٹیلیگرام چینلز کو پورن دیکھنے کے لیے استعمال نہیں کرتے لیکن پھر بھی کبھی کبھار چیک کرتے ہیں۔۔۔ ڈرتے ہیں کہ کلپ دوبارہ سامنے آ سکتا ہے۔
اضافی رپورٹنگ: کیٹ براؤن، بریجٹ ونگ اور مینگیو ڈونگ

[90]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان کے صوبے پنجاب کے شہر لاہور میں چھ، سات اور آٹھ فروری کو دو دہائیوں بعد بسنت کا میلہ منایا جا رہا ہے۔ اس میلے کی اجازت وزیر اعلیٰ پنجاب مریم نواز نے دی مگر ساتھ ہی انھوں نے متعدد شرائط بھی رکھیں تاکہ یہ میلہ کسی کے لیے وبال جان نہ بنے۔
انڈیا میں بسنت کا یہ میلہ جسے مکر سنکرانتی یا اترائین کہا جاتا ہے 14 جنوری کو منایا جاتا ہے۔ گذشتہ ماہ بھی انڈیا کے بیشتر حصوں میں پتنگ بازی کا جشن منایا گیا اور آسمان رنگوں سے بھر گیا۔
انڈیا کے شہر احمد میں اس برس کا بین الاقوامی پتنگ میلہ 10 سے 14 جنوری تک منعقد ہوا، جس میں روس، یوکرین، اسرائیل، اردن، آسٹریلیا اور انڈونیشیا سمیت 50 ممالک کے 135 پتنگ بازوں نے حصہ لیا۔
شرکا کی سب سے بڑی تعداد چلی، کولمبیا اور جنوبی کوریا سے آئی۔ ہر ملک سے چھ پتنگ باز تھے۔ اس کا مطلب یہ ہے کہ پتنگ بازی کا جوش انڈیا میں اتنا ہی مضبوط ہے جتنا کہ دنیا کے کئی دوسرے ممالک میں ہے۔
پتنگ کو عالمی جنگوں سے لے کر ہوائی جہازوں کی ترقی تک ہر چیز میں استعمال کیا جاتا رہا ہے۔ فی الحال پتنگوں کو تفریح ​​کی ایک شکل کے طور پر دیکھا جاتا ہے۔
لیکن اس کی تاریخ بتاتی ہے کہ پتنگ کی اہمیت تھی اور اس کی وجہ سے کتنی بڑی ایجاد ہوئی۔
شاعروں نے پتنگوں کی آزاد پرواز سے لے کر ان کی تاروں تک  کے متعلق بے شمار نظمیں لکھی ہیں۔ خیال کیا جاتا ہے کہ شاید مکر سنکرانتی ایک مذہبی تہوار ہو سکتا ہے، مگر پتنگ بازی ایک عام رواج ہے۔
پتنگ بازی صرف پاکستان اور انڈیا تک محدود نہیں ہے، دنیا کے کئی ممالک میں پتنگ بازی کا رواج ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
اب اگرچہ پتنگ بازی دنیا بھر میں مشہور ہو چکی ہے لیکن اس کی ابتدا پاکستان کے پڑوسی ملک چین سے ہوئی۔
امریکن کائٹ فلائر ایسوسی ایشن کے مطابق بہت سے سکالرز کا خیال ہے کہ پتنگوں کی ابتدا چین سے ہوئی ہے۔ تاہم، کچھ شواہد سے پتا چلتا ہے کہ ملائیشیا، انڈونیشیا اور جنوبی بحرالکاہل کے لوگ بھی پتوں اور سرکنڈوں جیسے قدرتی مواد سے پتنگیں بناتے تھے اور انھیں ماہی گیری کے لیے استعمال کرتے تھے۔
450 قبل مسیح میں مشہور چینی فلسفی موزی نے لکڑی سے پرندے جیسی چیز بنانے کے لیے تین سال تک محنت کی جسے تار سے اڑایا جا سکتا ہے۔ کچھ لوگوں کا کہنا ہے کہ یہ پتنگ تھی، لیکن یہ ایک متنازع بات ہے۔
رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ پتنگوں کے سب سے پرانے تحریری ثبوت 200 قبل مسیح کے ہیں جو چین میں پائے جاتے ہیں۔
کہا جاتا ہے کہ ہان خاندان کے ایک جنرل ہان زن نے ایک شہر کی دیواروں پر حملہ کرتے ہوئے پتنگ اڑائی۔ اس سے اسے سرنگ کی لمبائی کی پیمائش کرنے میں مدد ملی جو اس کی فوج کو دیوار کے نیچے کھودنی تھی۔
13ویں صدی تک چینی تاجر کوریا، ہندوستان اور ایشیا اور مشرق وسطیٰ کے دیگر ممالک میں پتنگیں لے آئے تھے۔ تاہم، ہر علاقے کے لوگوں نے پتنگوں کی اپنی مختلف قسمیں تیار کیں اور انھیں مختلف مواقع پر اڑایا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
کہا جاتا ہے کہ پاکستان اور انڈیا میں پتنگ بازی کی تاریخ مغل دور سے شروع ہوئی ہے۔ اس کا ثبوت 1500 عیسوی کی چھوٹی پینٹنگز سے ملتا ہے۔
ان پینٹنگز میں ایک نوجوان کو پتنگ کے ذریعے اپنے محبوب کو پیغام بھیجتے ہوئے دکھایا گیا ہے۔ محبوبہ بہت سی پابندیوں کا شکار تھی اس لیے اسے پتنگ کے ذریعے پیغام ملا۔
گجرات ٹورازم کی ویب سائٹ پر دستیاب معلومات کے مطابق پتنگیں سب سے پہلے یا تو مسلمان تاجروں یا چینی بدھ زائرین نے ہندوستان میں متعارف کروائی تھیں۔
چینی یاتری بدھ مت سے متعلق کتابوں کی تلاش میں ہندوستان آتے تھے۔
ایک ہزار سال سے بھی زیادہ عرصہ قبل سنتنامبے نامی موسیقار نے اپنی کمپوزیشن میں پتنگوں کا ذکر کیا۔ مزید برآں، اس دور کی بہت سی قدیم چھوٹی پینٹنگز میں لوگوں کو پتنگ اڑاتے ہوئے دکھایا گیا ہے۔
گجرات ہندوستان کے سب سے مغربی سرے پر واقع ہے۔ یہاں مسلم اور ہندو ثقافتوں کا ملاپ ہے۔ یہی وجہ ہے کہ مسلمانوں کی طرف سے لائی گئی پتنگیں ہندو تہواروں جیسے اترائین منانے کے لیے استعمال کی جاتی تھیں۔
مراکل کائٹس کے مطابق پتنگیں اصل میں ہندوستان میں ایک مذہبی علامت کے طور پر تیار کی گئی تھیں۔ لوگ انھیں نمازوں یا رسومات کے دوران خدا تک اپنی خواہشات اور دعائیں پہنچانے کے لیے اڑاتے تھے۔ وقت کے ساتھ ساتھ پتنگ بازی مقبول ہوتی گئی اور آخرکار پتنگ میلے اور مقابلے منعقد ہونے لگے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
امریکن کائٹ فلائیرز ایسوسی ایشن کے مطابق جنگ کے دوران پتنگیں بھی استعمال کی جاتی تھیں۔ پہلی عالمی جنگ (1914-1918) کے دوران برطانوی، فرانسیسی، اطالوی اور روسی فوجوں نے پتنگ بازی کے خصوصی یونٹ بنائے۔
ان کا استعمال دشمن پر نظر رکھنے اور پیغامات بھیجنے کے لیے کیا جاتا تھا۔ دوسری عالمی جنگ (1939-1945) کے دوران امریکی بحریہ نے بھی  فضائی ریسکیو سے لے کر ٹارگٹ پریکٹس تک مختلف مقاصد کے لیے پتنگوں کا استعمال کیا۔
فاکس ویدر کی ایک رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ واشنگٹن کے ورلڈ کائٹ میوزیم میں ایک کمرہ ہے جسے ’وار روم‘ کہا جاتا ہے۔ اس کمرے میں صرف جنگ میں استعمال ہونے والی پتنگیں رکھی گئی ہیں۔
میوزیم کے نائب صدر جم سیوس بتاتے ہیں کہ یہاں ایک ’بیراج پتنگ‘ ہے، جو دوسری عالمی جنگ کے ابتدائی دنوں میں استعمال ہوتی تھی۔ یہ پتنگ تجارتی جہازوں سے اڑائی جاتی تھی۔ پتنگ کے ساتھ ایک تار جڑی ہوئی تھی جو جہاز سے آسمان تک پھیلی ہوئی تھی۔ اگر دشمن کا طیارہ تجارتی جہاز پر حملہ کرنے کے لیے آتا ہے، تو وہ اس تار سے ٹکرا جائے گا، جس سے جہاز کے ایلومینیم کے پروں کو کاٹ دیا جائے گا۔
جم سیوس نے 1890 کی دہائی کی پتنگ کی مثال بھی دی۔
ان کا کہنا تھا کہ ’ایک تکونی شکل کی پتنگ تھی جس پر ایک جرمن مال بردار طیارے کی تصویر تھی۔ اس پتنگ کو تربیت کے لیے استعمال کیا جاتا تھا۔‘
’یہ پتنگ جہاز سے کئی سو گز دور اڑائی گئی تھی۔ پھر جہاز پر مشین گن چلانے والے سپاہی پتنگ کو نشانہ بناتے۔ وہ پتنگ پر ہوائی جہاز کی تصویر کو دیکھ کر اس طرح مشق کرتے جیسے یہ حقیقی دشمن کا طیارہ ہو۔ اس سے انھیں نشانہ بنانا سیکھنے میں مدد ملی۔‘
،تصویر کا ذریعہgettyimages
امریکن کائٹ فلائیرز ایسوسی ایشن کی رپورٹ کے مطابق ہوائی جہاز کے موجد ’رائٹ برادران، پتنگ اڑانے میں بہت ماہر تھے۔ پتنگ بازی کے سالوں نے انھیں ہوائی جہاز بنانے کا خیال آیا۔ ایک دن کٹی ہاک میں پتنگ اڑاتے ہوئے انھوں نے دریافت کیا کہ پتنگ میں اتنی قوت تھی کہ وہ ایک انسان کو زمین سے ہلکا سا اوپر اُٹھا سکتی تھی۔‘
اگست 1899 میں انھوں نے ایک بائپلین پتنگ بنائی۔ انھوں نے دریافت کیا کہ پتنگ کے چاروں کونوں سے جڑی چار تاروں کو مختلف طریقوں سے کھینچ کر پتنگ کے پروں کو بھی اسی طرح موڑا جا سکتا ہے جس طرح پرندے اڑتے ہیں۔
پھر سنہ 1901 میں الیگزینڈر گراہم بیل نے اپنی ٹیٹراہیڈرل پتنگ کا پہلا پروٹو ٹائپ بنایا۔ یہ خاص طور پر مضبوط پتنگ تھی۔ انھوں نے کئی چھوٹی پتنگوں کو جوڑ کر ایک بڑی پتنگ بنائی۔
گراہم بیل کی اس ٹیٹراہیڈرل پتنگ نے بعد میں 288 پاؤنڈ یعنی تقریباً 130 کلو وزن اٹھایا۔

[91]
پاکستان کے وفاقی دارالحکومت اسلام آباد کی ڈیویلپمنٹ اتھارٹی سی ڈی اے اور ڈیفنس ہاؤسنگ اتھارٹی (ڈی ایچ اے) کے مشترکہ رہائشی منصوبے ’مارگلہ انکلیو‘ پر تعمیراتی کاموں کے دوران پہلی عالمی جنگ کے فوجیوں کی خدمات کے اعتراف میں تعمیر کی گئی ایک یادگار کو مسمار کر دیا گیا ہے۔
پہلی عالمی جنگ کی اس یادگار کو مسمار کیے جانے کی تصدیق کرتے ہوئے محکمہ آثار قدیمہ کے ایک اہلکار نے بی بی سی کو بتایا ہے کہ اس کی طرف سے سی ڈی اے سے کہا گیا تھا کہ اس کے تحفظ کے لیے کوئی منصوبہ بنایا جائے کیونکہ اسی کے قریب مغل دور کی ایک مسجد بھی واقع ہے۔ لیکن ان کے بقول سی ڈی اے کی طرف سے کوئی جواب موصول نہیں ہوا تھا۔
وہ کہتے ہیں کہ اب یادگار کو گرانے کے بعد ’پوچھا جا رہا ہے کہ اس کا کیسے تحفظ کیا جا سکتا ہے۔‘
اہلکار کے مطابق یہ ایسا ہی ہے جیسے ’آپ کسی کو قتل کر کے کہیں کہ اسے کیسے زندہ کیا جائے؟‘
جب بی بی سی نے سی ڈی اے کے ترجمان سے اس بارے میں پوچھا تو انھوں نے لاعلمی ظاہر کی ہے۔
سی ڈی اے اور ڈی ایچ اے کا یہ مشترکہ رہائشی منصوبہ اسلام آباد کے زون فور میں واقع ہے اور قیام پاکستان سے پہلے سنہ 1914 کے دوران جس جگہ پر یہ یادگار تعمیر کی گئی تھی وہ کری روڈ پر واقع رہارا گاؤں ہے۔
،تصویر کا ذریعہJamal Shahid
سی ڈی اے اور نجی ہاؤسنگ سکیم نے چھ ماہ قبل محکمہ آثار قدیمہ سے رابطہ کیا تھا اور اُن سے یادگار کو اس کی اصل جگہ سے تقریباً 100 میٹر دور تعمیر کیے جانے والے ایک چوک پر منتقل کرنے کے لیے این او سی کی درخواست کی تھی۔
تاہم محکمے نے تجویز مسترد کرتے ہوئے کہا تھا کہ یہ یادگار رہارا جیسے دیہات کے بہادر سپاہیوں کے اعزاز میں تعمیر کی گئی تھی اور اسے منتقل کرنا صدی قبل ان کی تعمیر کے اصل مقصد کی نفی ہو گا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
محکمے کا کہنا تھا کہ اس یادگار کو اسلام آباد کی تاریخی یادگاروں کی فہرست میں شامل کیا جانا چاہیے اور اس کے لیے ضروری دستاویزات مانگی گئی تھیں۔ تاہم حکام کے مطابق سی ڈی اے نے اس ضمن میں مطلوبہ ریکارڈ فراہم نہیں کیا تھا۔
قومی ورثہ اور ثقافت کی وزارت کے حکام نے منگل کو اس یادگار اور اس کے قریب واقع مسجد کا دورہ بھی کیا تھا۔ اس مسجد کے بارے میں حکام کا کہنا ہے کہ یہ مغلیہ دور میں تعمیر ہوئی تھی۔
تاہم روزنامہ ڈان کے مطابق منگل کے روز جب اہلکار موقع پر گئے تو یادگار کو مسمار کر دیا گیا تھا۔
اس سے قبل مقامی افراد کا کہنا تھا کہ اس رہائشی منصوبے کے لیے گذشتہ دنوں ہیوی مشینری کی مدد سے ترقیاتی کام جاری رہا اور ابتدائی طور پر یادگار کے اردگرد کی زمین کو ہموار کر دیا گیا تھا۔
علاقہ مکینوں نے یہ خدشہ ظاہر کیا تھا کہ مٹی ہموار کرنے سے ’یادگار کا جھکاؤ ایک طرف ہو گیا ہے۔‘
فوجیوں کی خدمات کے اعتراف میں تعمیر ہونے والی یہ یادگار ایک 30 فٹ اونچے ٹیلے پر تعمیر کی گئی تھی اور علاقہ مکینوں کا کہنا ہے کہ یہ یادگار ان کے علاقے کے لیے فخر کا باعث تھی۔
،تصویر کا ذریعہAPP
اس سے قبل سی ڈی اے کے ترجمان کا کہنا تھا کہ ’ہم نے اسے گرایا نہیں ہے اور ڈی ایچ اے سے کہا ہے کہ اسے محفوظ بنانے کے لیے ہمیں پلان دیں۔‘
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھوں نے کہا کہ اس یادگار کو محفوظ بنانے کے لیے اقدامات کیے جا رہے ہیں۔ انھوں نے کہا کہ اس یادگار کے ادرگرد ’چھوٹا پارک نما علاقہ بنایا جا رہا ہے تاکہ اس کو بہتر انداز میں محفوظ کیا جا سکے۔‘
،تصویر کا ذریعہJamal Shahid
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
اس یادگار کو محفوظ بنانے اور اسے کسی دوسری جگہ منتقل نہ کرنے سے متعلق فوج کے ریٹائرڈ افسران بھی متحرک ہیں اور ان میں سے ایک ریٹائرڈ میجر جنرل علی حامد بھی شامل ہیں۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھوں نے کہا کہ ’ان کی معلومات کے مطابق قیام پاکستان سے پہلے خطہ پوٹھوہار میں پچاس سے زیادہ ایسی یادگاریں تعمیر ہوئی تھیں جو ان علاقوں میں ان لوگوں کی خدمات کے اعتراف میں لگائی گئی تھیں جنھوں نے 1914 میں شروع ہونے والی پہلی عالمی جنگ میں حصہ لیا تھا۔‘
علی حامد نے کہا کہ ’جن علاقوں میں ان یادگاروں کو تعمیر کیا گیا، ان یادگاروں میں ان افراد کی تعداد لکھی ہوئی تھی جنھوں نے اس جنگ میں حصہ لیا۔ اس میں یہ بھی شامل تھا کہ کتنے لوگ جنگ سے واپس آئے اور کتنے لوگ اس جنگ میں مارے گئے۔‘
ریٹائرڈ میجر جنرل نے کہا کہ ان یادگاروں کو محفوظ بنانے کے لیے ان سمیت دیگر افراد نے متعلقہ اداروں کے علاوہ قومی ورثہ برائے ثقافت کی وزارت کو بھی اس ضمن میں اقدامات کرنے کے لیے خطوط لکھے تھے جنھوں نے یہ یقین دہانی کروائی تھی کہ ان یادگاروں کو محفوظ بنانے کے لیے تمام ممکنہ اقدامات کیے جائیں گے۔

[92]
،تصویر کا ذریعہGMMTV
اپنے نئے ہائی سکول میں ’اونگسا‘ کی زندگی کا آغاز گھبراہٹ اور اکیلے پن کے احساس سے ہوا، لیکن جب اُن کی ملاقات سکول کی مقبول لڑکیوں میں سے ایک ’سن‘ سے ہوئی، تو تنہائی کا شکار اونگسا کو پہلی ہی نظر میں محبت ہو گئی۔
’سن‘ کے لیے اپنی محبت کے اِن جذبات کے اظہار سے خوفزدہ ’اونگسا‘ نے انسٹا گرام پر ’ارتھ‘ کے فرضی نام سے سن کو دوستی کا پیغام بھیجا۔ انسٹاگرام پر ’سن‘ کو یہ پیغام موصول ہونے کے بعد ایسا لگا کہ اُن کا خفیہ مداح (ارتھ) کوئی لڑکا ہے۔
اونگسا پھر حقیقی زندگی میں بھی سن کی دوست بن جاتی ہیں اور فرضی نام (ارتھ) سے بھی آن لائن اُن سے بات چیت جاری رکھتی ہیں۔
گہرے ہوتے تعلق کو دوسروں سے چھپانے کے جذباتی دباؤ کا مطلب ہے جوڑے میں جلد ہی علیحدگی ہو جائے گی، لیکن ایسا نہیں ہوتا۔
اونگسا روتے ہوئے کہتی ہیں کہ ’مجھے ڈر تھا کہ لوگ آپ پر تنقید کریں گے کہ میرے جیسی لڑکی کے ساتھ آپ نے تعلق قائم کیا۔‘
لیکن ایک خوشگوار ملاپ کے دوران، سن مسکراتے ہوئے جواب دیتی ہیں کہ ’مجھے لوگوں کی نہیں، صرف آپ کی پروا ہے۔‘
تھائی لینڈ کی ٹی وی ڈرامہ سیریز ’بیڈ بڈی‘ میں ہم جنس پرست خواتین کو ہم جنس پرست مردوں کے کرداروں کے ساتھ شامل کرنا ایک تجربے کے طور پر شروع ہوا تھا، لیکن اب یہ تجربہ ٹی وی ڈراموں کی ایک بالکل ہی نئی صنف میں ڈھل گیا ہے، جو دنیا بھر میں مقبول ہو رہی ہے۔
’گرلز لوو‘ (یعنی لڑکیوں کی محبت) کے نام سے معروف ہونے والی ڈراموں کی یہ صنف اس وقت دنیا بھر کو ایشیا کی کامیاب ترین ثقافتی برآمدات میں سے ایک ہے اور اس کی مالیت کا تخمینہ کروڑوں ڈالرز لگایا جا رہا ہے۔
،تصویر کا ذریعہWasawat Lukharang / BBC News Thai
انٹرٹینمنٹ کی دنیا میں یہ تحریک ایل جی بی ٹی کی نمائندگی کو نئی شکل دے رہی ہے اور عالمی سطح پر فین کلچر کو پھر سے متعین کر رہی ہے۔ ’گرلز لوو‘ نے تھائی لینڈ کو اس تحریک کے مرکز میں لا کھڑا کیا ہے۔
تھائی پروڈکشن کمپنی ’جی ایم ایم ٹی وی‘ کے نوپھارناچ چائیہ ومہون نے بی بی سی کو بتایا کہ ’ابتدا میں ہم اس بارے میں زیادہ پُراعتماد نہیں تھے، مگر پھر ایک ہدایتکار کے طور پر، میں نے لڑکوں کی محبت والی کہانی میں لڑکیوں کا ایک جوڑا تجربے کے طور پر شامل کیا۔‘
اور تب، آن لائن مداحوں میں اس جوڑے کی مقبولیت فیصلہ کن موڑ بن گئی۔
نوپھارناچ چائیہ ومہون کہتے ہیں کہ ’ہم نے دیکھا کہ ایک رجحان اُبھر رہا ہے، لوگ بامعنی انداز میں لڑکیوں کے بارے میں بات کر رہے تھے، اور ایسی ڈرامہ سیریز کا مطالبہ کرنے لگے جس میں مرکزی کردار ہی خواتین ہوں۔‘
اور صارفین کے اس مطالبے پر ’جی ایم ایم ٹی وی‘ نے نے اپنی پہلی مکمل ’گرلز لوو‘ سیریز تیار کی۔
،تصویر کا ذریعہNapasin Samkaewcham / BBC News Thai
’23.5 ڈگریز ڈیٹ، دی ورلڈ از ٹِلٹڈ‘ نامی اس سیریز کا مرکزی خیال اِسی نام سے لکھے گئے ایک ناول سے لیا گیا ہے جس میں پانسا مِلک اور پیٹرانائیٹ لوو نے بالترتیب اونگسا اور سن کے کردار ادا کیے ہیں۔
لیکن سنہ 2024 میں جب یہ سیریز نشر ہوئی، اس سے پہلے ہی ایک بڑا ٹی وی نیٹ ورک چینل تھری یہ رجحان بھانپتے ہوئے ’گیپ دی سیریز: پنک تھیوری‘ نشر کر رہا تھا۔ سات کروڑ کی آبادی والے ملک تھائی لینڈ میں مقبول ہونے والی ’گرلز لوو‘ کی یہ پہلی سیریز تھی، اور یوٹیوب پر اسے 30 کروڑ افراد نے دیکھا۔
ذرائع ابلاغ کا تجزیہ کرنے والے ادارے ’راکٹ میڈیا لیب‘ کے مطابق، سال ختم ہونے سے پہلے پہلے لڑکیوں کی محبت پر مبنی 21 سیریز تیار کی جا چکی تھیں جن میں خواتین کے 51 جوڑوں نے کام کیا تھا۔
اس کے بعد چین، تائیوان، فلپائن، جاپان، سنگاپور، کمبوڈیا، یہاں تک کہ امریکہ میں بھی گرلز لوو سیریز کی اداکاراؤں کو مداحوں سے ملوانے کے لیے کئی تقریبات منعقد کی گئیں، جن میں رقم ادا کر کے شامل ہوا جا سکتا تھا۔
ماضی میں عالمی سطح پر خواتین میں محبت کی کہانیاں جس طرح پیش کی جاتی تھیں، تھائی لینڈ کی سیریز میں پیش کی گئی کہانیاں اُن سے مختلف ہیں، اور اُن کی مقبولیت کی ایک وجہ یہ بھی ہے۔
،تصویر کا ذریعہGMMTV
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
برطانیہ کے کنگز کالج لندن میں سکرین انڈسٹریز کی اسسٹنٹ پروفیسر ڈاکٹر ایوا چیوک ین لی بتاتی ہیں کہ عالمی سطح پر جو کہانیاں پیش کی جاتی تھیں ان میں ہم جنس پرست خواتین، ہم جنس پرست مردوں یا دونوں جنسوں سے رجحان رکھنے والے کردار کسی نہ کسی المناک انجام سے دوچار ہوتے تھے، یا اچانک ہی کہانی سے غائب کر دیے جاتے تھے۔
ان کا کہنا ہے کہ ’جائزہ لیں تو دنیا بھر میں ٹیلی وژن پر خاتون کی خاتون سے محبت کی کہانیاں خاصی محدود ہیں، یہاں تک کہ ہالی وڈ میں بھی۔ اور ہم سکرین پر اکثر دیکھتے ہیں کہ ہم جنس پرست خواتین کے کردار یا تو مار دیے گئے، یا کسی ناخوشگوار اور المناک انجام سے دوچار ہوئے۔ یہ وہ ہے جسے ہم ڈیڈ لیزبیئن سنڈروم کہتے ہیں جس کے تحت سکرین پر ایل جی بی ٹی کرداروں کی زندگی المناک دکھائی جاتی ہے۔‘
لیکن تھائی لینڈ میں گرلز لوو کی کہانیاں اس بیانیے کو بدل کر رکھ دیتی ہیں۔
ڈاکٹر لی کہتی ہیں کہ ’تھائی لینڈ میں گرلز لوو کی کہانیوں کو جو چیز منفرد بناتی ہے وہ یہ ہے عموماً کرداروں کی زندگی زیادہ بھرپور انداز میں پیش کی جاتی ہے۔ جوڑے مشکلات کا سامنا تو کرتے ہیں لیکن زیادہ تر کہانیوں میں اُن کا رشتہ عموماً زیادہ اطمینان بخش اور خوشگوار ہوتا ہے اور کہانی کا انجام بھی اچھا ہوتا ہے۔‘
ڈاکٹر لی نے مزید بتایا کہ ’تھائی گرلز لوو سیریز کے مرکزی کردار عموماً خاصے نسوانی ہوتے ہیں، اگرچہ کچھ کی شخصیت مضبوط بھی ہوتی ہے۔ حقیقی زندگی میں ہم جنس پرست خواتین مختلف اجسام اور مختلف اقسام کی ہوتی ہیں، اس لیے مجھے لگتا ہے کہ نمائندگی میں تنوع کے حوالے سے کچھ خدشات اب بھی موجود ہیں۔‘
،تصویر کا ذریعہWasawat Lukharang / BBC  News Thai
برازیل سے تعلق رکھنے والی لوئیزا زی ان ڈراموں کی مداح ہیں۔ وہ بی بی سی نیو کو بتاتی ہیں کہ تھائی گرلز لوو پر مبنی ڈرامے دیکھتے ہوئے پہلی بار انھیں احساس ہوا کہ ’خواتین کے درمیان محبت کو ضمنی ہی نہیں، مرکزی کہانی بھی بنایا جا سکتا ہے۔ جس طرح ان کا تعلق قائم ہوا، جس طرح ان کے رشتے کی گہرائی، مشکلات اور جذبات دکھائے گئے، وہ سب بہت خوبصورت تھا۔‘
لوئیزا کہتی ہیں کہ کہانی کا خوشگوار انجام انھیں ’قبولیت‘ کا احساس دلاتا ہے۔ اُن کے مطابق: ’تھائی گرلز لوو کے ڈراموں کا انجام ہمیشہ ہی خوشگوار ہوتا ہے۔ ہم اس بات پر خوش ہیں کہ ایسا ہوتا ہے، کیونکہ ہمیں اس بات پر پریشان ہونے کی ضرورت نہیں ہوتی کہ ان کرداروں کو ختم کر دیا جائے گا یا ان کا انجام خوشگوار نہیں ہو گا۔ ہمیں معلوم ہوتا ہے کہ آخر میں ان کا ملن ہو جائے گا اور یہ بہت تسلی بخش ہے۔‘
بین الاقوامی سطح تک رسائی نے گرلز لوو ڈراموں کے رجحان کو مزید تقویت دی ہے۔ ایسی بہت سی سیریز یوٹیوب پر بھی دستیاب ہیں، اکثر پر تو کئی زبانوں کے سب ٹائٹلز بھی موجود ہیں۔
اور یوں ان ممالک میں موجود مداحوں کے لیے رکاوٹیں ختم ہو جاتی ہیں جہاں ہم جنس پرستی سے متعلق مواد پر پابندی لگائی جاتی ہے، جیسا کہ چین اور انڈونیشیا۔
حالیہ برسوں میں، چین نے دسیوں ہزاروں ایسی ویب سائٹس اور سوشل میڈیا اکاؤنٹس بند کیے ہیں جن میں فحش، غیر قانونی یا چین مخالف قرار دیا گیا مواد شامل تھا۔
نتیجتاً ناظرین گرلز لوو کا غیر ملکی مواد زیادہ دیکھنے لگے۔
برطانیہ میں موجود ہدایتکار ریچل ڈیکس نے بی بی سی کو بتایا کہ ’ہم جنس پرستی پر مبنی میری ایک فلم کسی بھی دوسرے ملک کے مقابلے پر سعودی عرب میں زیادہ دیکھی گئی۔ وہ ملک جہاں ہم جنس پرستی کے خلاف سخت قوانین ہیں، وہاں کی کچھ خواتین کے لیے یہی ایک تائید ہے کہ ان کا جنسی رجحان ایک حقیقت ہے اور مثبت انداز میں دیکھا جا سکتا ہے۔ یہ فلمیں لوگوں کی مدد کرتی ہیں۔‘
،تصویر کا ذریعہGMMTV
کچھ مداحوں کا ماننا ہے کہ ایسے ڈراموں کا دکھایا جانا خاموشی سے تھائی معاشرے کے رویے بدل رہا ہے۔
رانوکا سونگ موآنگ گرلز لوو کا فین پیچ چلاتی ہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ ایسے ڈراموں کی صنف پر ان کی والدہ کا ردعمل عمومی سا تھا، انھوں نے کہا تھا کہ ’مجھے سیریز دی سیکرٹ آف اَس پسند ہے، وہ ڈاکٹر (سیریز کی مرکزی کردار) خوب صورت ہے۔‘
لیکن تھائی لینڈ پہلے ہی ایشیا کے ان آزاد خیال ممالک میں شامل ہے جہاں ایک ہی جنس کے تعلقات روز مرہ کی معاشرتی زندگی میں قبول کیے جاتے ہیں۔ مثال کے طور پر تائیوان اور نیپال کی طرح یہاں بھی مساوی شادی کا قانون موجود ہے۔
فلپائن میں ایل جی بی ٹی جوڑوں کے کھلے عام ساتھ رہنے کی قبولیت بڑھتی جا رہی ہے۔ لیکن رومن کیتھولک چرچ، جو فلپائنی معاشرے میں اہم کردار ادا کرتا ہے، ہم جنس شادی کا سخت مخالف ہے۔
ملائیشیا، انڈونیشیا اور برونائی جیسے دیگر ممالک جہاں ہم جنس تعلقات کے لیے قبولیت کم ہے، وہاں بھی نمایاں رکاوٹیں ہیں۔ مثال کے طور پر برونائی میں مرد سے مرد کے جنسی تعلقات کی سزا موت ہے۔ اگرچہ یہ ملک اب کسی بھی جرم پر لوگوں کو پھانسی نہیں دیتا۔
گرلز لوو ڈراموں کی کچھ کہانیاں تعصب سے براہ راست ٹکراتی ہیں۔ پوائزنس لوو نامی ڈرامے کی مرکزی کرار پیٹ اپنی محبوبہ پریم کے والدین سے التجا کرتی ہیں کہ انھیں تعلق قائم رکھنے کی اجازت دیں، لیکن پریم کے والد انھیں یہ تعلق ختم کرنے کا حکم دیتے ہیں۔
پریم کے والدین کو ’امی اور ابو‘ پکارتے ہوئے پیٹ کہتی ہیں کہ ’ہماری محبت سچی اور پاک ہے۔‘
پریم کے والد جواب میں کہتے ہیں: ’مجھے باپ کہنے کی جرات نہ کرنا، مجھے نفرت محسوس ہو رہی ہے۔‘
تاہم، اونگسا اور سن کی محبت زیادہ پائیدار رہتی ہے اور مداحوں کو ایک خوشگوار انجام واضح دکھائی دیتا ہے۔
جب سن پوچھتی ہیں کہ اگر انھیں ایک سال تک ایک دوسرے سے دور رہنا پڑا تو وہ جدائی کے دن کیسے کاٹیں گی، اونگسا جواب دیتی ہیں: ’چاہے ہم کتنے ہی نوری سال کی دوری پر کیوں نہ چلے جائیں، ہمیں کچھ نہیں ہو گا۔ آخر میں ہمارے ستارے پھر سے ہمیں ملا دیں گے۔ کیوں کہ زمین کا مقدر ہی یہ ہے کہ وہ سورج کے ساتھ رہے۔‘

[93]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
خاندانی اختلافات، شادی کے لباس پر اعتراض اور بیوی کی مبینہ توہین پر والدین سے ناراضی۔۔۔
یہ کسی پاکستانی یا انڈین ڈرامے کی کہانی نہیں بلکہ فٹبال کے مشہور کھلاڑی اور انگلینڈ کے سابق کپتان سر ڈیوڈ بیکہم اور وکٹوریہ بیکہم کے بیٹے بروکلن کے الزامات ہیں، جو انھوں نے اپنے والدین پر عائد کیے ہیں۔
پیر کی رات بروکلن بیکہم نے انسٹاگرام پر چھ صفحات پر مشتمل ایک طویل پوسٹ شیئر کی جس میں انھوں نے اپنے والدین، سر ڈیوڈ بیکہم اور لیڈی وکٹوریہ بیکہم کے خلاف اپنے دل کی بھڑاس نکالی اور تفصیل سے اپنی شکایات بیان کیں۔
اور یہ وہ لمحہ تھا جب بیکہم خاندان کے اندرونی اختلافات آخرکار سب کے سامنے آ گئے۔
اس پوسٹ میں کئی الزامات لگائے گئے، جن میں زیادہ تر کا تعلق بروکلن کی نکولا پیلٹز سے شادی سے ہے۔۔۔ کہیں شادی کے لباس کا تنازع، تو کہیں یہ دعویٰ کہ وکٹوریہ بیکہم نے ان کی بیوی کو شادی کے بعد پہلا ڈانس نہیں کرنے دیا اور ساری توجہ اپنی جانب مرکوز کروا لی۔
ظاہر ہے کہ یہ کہانی کا صرف ایک رُخ ہے۔
بیکہم خاندان کی جانب سے اب تک کوئی ردِعمل سامنے نہیں آیا اور ایسے معاملات میں ہمیشہ کی طرح یادداشتیں اور بیانیے مختلف ہو سکتے ہیں۔
لیکن اس کے باوجود انٹرنیٹ پر ہلچل مچ گئی ہے۔ مداح ہر دعوے کو باریکی سے کھنگال رہے ہیں اور یہ جاننے کی کوشش کر رہے ہیں کہ سچ کیا ہے اور مبالغہ کہاں ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ہم نے اس پوسٹ میں لگائے گئے اہم الزامات کو الگ الگ کر کے دیکھا ہے، اب تک سامنے آنے والی معلومات کا جائزہ لیا ہے اور یہ بھی کہ آگے مزید کیا سامنے آ سکتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
بروکلن بیکہم کی جانب سے لگائے گئے سب سے زیادہ چونکا دینے والے الزامات میں سے ایک یہ ہے کہ ان کی شادی کے موقع پر وکٹوریہ بیکہم نے پہلے ڈانس کے لمحے میں مداخلت کی۔
بروکلن کے مطابق یہ ڈانس کئی ہفتے پہلے سے طے شدہ تھا اور ایک رومانوی گانے پر ہونا تھا۔
وہ لکھتے ہیں: ’ہماری شادی میں موجود 500 مہمانوں کے سامنے مارک انتھونی نے مجھے سٹیج پر بلایا۔ شیڈول کے مطابق اس وقت میں نے اپنی بیوی کے ساتھ رومانوی ڈانس کرنا تھا، لیکن وہاں میری والدہ میرے ساتھ ڈانس کے لیے موجود تھیں۔‘
’انھوں نے سب کے سامنے میرے ساتھ نامناسب انداز میں ڈانس کیا۔ میں نے اپنی پوری زندگی میں کبھی خود کو اتنا غیر آرام دہ اور ذلیل محسوس نہیں کیا۔‘
پیر کی رات اس پوسٹ کے بعد سوشل میڈیا پر وکٹوریہ بیکہم کے مبینہ شادی والے ڈانس کے حوالے سے میمز اور فرضی تصاویر کی بھرمار ہو گئی ہے۔
یہ سب ظاہر ہے کہ من گھڑت ہیں لیکن سوشل میڈیا صارفین اُن لوگوں سے مطالبہ کر رہے ہیں جو شادی میں موجود تھے کہ وہ ’ویڈیوز سامنے لائیں‘۔
اگر یہ فرض کر لیا جائے کہ شادی میں موبائل فون پر پابندی نہیں تھی تو وہاں موجود 500 افراد میں سے کوئی نہ کوئی بروکلن کے دعوے کی تصدیق یا تردید کر سکتا ہے۔
البتہ ہمارے پاس برطانوی میگزین ووگ کی ایک رپورٹ موجود ہے، جن کی ٹیم بھی اس شادی میں شریک تھی۔
ان کے مطابق: ’رات 11 بجے گول سٹیج 180 ڈگری گھوما اور مارک انتھونی ایک لائیو پرفارمنس کے لیے سامنے آئے، جس کا آغاز گانے ’آئی نیڈ ٹو نو‘ سے ہوا۔‘
’بروکلن نے اپنی والدہ کو سٹیج پر ڈانس کے لیے بلایا، جس کے بعد ڈیوڈ بیکہم اور ان کی 10 سالہ بیٹی ہارپر بھی ان کے ساتھ شامل ہو گئے۔‘
بی بی سی نیوز نے اس معاملے پر مارک انتھونی سے بھی مؤقف لینے کے لیے رابطہ کیا ہے، جو گلوکار ہونے کے ساتھ بیکہم خاندان کے قریبی دوست بھی ہیں۔
سوشل میڈیا پر کئی مداحوں نے اس بات پر بھی حیرت کا اظہار کیا ہے کہ وکٹوریہ کے بروکلن کے ساتھ ’نامناسب انداز‘ میں ڈانس کرنے کا دعویٰ آخر کیا معنی رکھتا ہے۔
البتہ جو بات واضح ہے وہ یہ کہ بروکلن کے مطابق یہ واقعہ ان کے لیے اتنا تکلیف دہ اور صدمہ خیز تھا کہ جوڑے نے سب کچھ نئے سرے سے شروع کرنے کا فیصلہ کیا۔
وہ کہتے ہیں: ’ہم نے اپنے شادی کے وعدے دوبارہ اس لیے دہرائے تاکہ ہم اپنی شادی کے دن کی ایسی نئی یادیں بنا سکیں جو خوشی اور مسرت سے جڑی ہوں، نہ کہ بے چینی اور شرمندگی سے۔‘
،تصویر کا ذریعہNetflix
پوسٹ کے ایک اور حصے میں بروکلن نے اپنے والدین پر الزام لگایا کہ وہ ان کی شادی کو سبوتاژ کرنے کی کوشش کر رہے تھے۔
ان کا دعویٰ ہے کہ ان کی فیشن ڈیزائنر والدہ نے ’عین وقت پر نکولا کے لیے لباس تیار کرنے کا منصوبہ منسوخ کر دیا‘ حالانکہ نکولا اس ڈیزائن کو پہننے کے لیے بے حد پُرجوش تھیں۔ بروکلن کے مطابق اس فیصلے کی وجہ سے نکولا کو ہنگامی طور پر ایک نیا شادی کا لباس تلاش کرنا پڑا۔
تاہم اُس وقت سامنے آنے والی رپورٹس میں کہا گیا تھا کہ 31 سالہ نکولا نے لیڈی بیکہم کے کسی ڈیزائن کو پہننے سے انکار کر دیا تھا۔ بعد ازاں نکولا نے ٹائمز کو بتایا کہ لباس کے حوالے سے چند پیغامات کے تبادلے کے بعد ان کی ہونے والی ساس نے خود یہ محسوس کیا کہ ان کا ایٹیلیئر (فیشن ڈیزائنر کی ورکشاپ) مقررہ وقت تک لباس مکمل نہیں کر پائے گا۔ اس موقع پر نکولا نے سختی سے ان خبروں کی تردید بھی کی تھی کہ خاندان کے درمیان کسی قسم کا جھگڑا یا کشیدگی ہے۔
بالآخر نکولا نے بروکلن سے شادی کے لیے ویلنٹینو کاؤچر کا لباس پہنا۔
یہاں بھی برطانوی میگزین ووگ کی ایک رپورٹ کچھ اضافی وضاحت فراہم کرتی ہے کہ یہ لباس کیسے منتخب ہوا۔
مئی 2022 میں شائع ہونے والا ووگ کا ایک الگ مضمون اس لباس پر تفصیل سے روشنی ڈالتا ہے اور بتاتا ہے کہ اس پر کئی مہینوں سے کام ہو رہا تھا۔
مضمون کے مطابق نکولا اور ان کی والدہ نے ’تقریباً ایک سال پر محیط ڈیزائن کے عمل‘ کے دوران فٹنگز کے لیے روم میں ویلنٹینو کے ایٹیلیئر کے کئی دورے کیے۔ اس میں نکولا کا حوالہ بھی شامل ہے کہ ویلنٹینو کا انتخاب صرف ایک لباس نہیں تھا۔ ان کے الفاظ میں، ’یہ اپنے آپ میں ایک کہانی تھی۔‘
انٹرٹینمنٹ رپورٹر جوڈی میکالم کا کہنا ہے کہ لباس کا معاملہ ہی وہ ’مرکزی نکتہ‘ ہے جس نے مبینہ طور پر اس خاندانی اختلاف کو جنم دیا۔
وہ کہتی ہیں: ’کیا نکولا نے وکٹوریہ کا لباس پہننے سے انکار کیا؟ یا پھر جیسا کہ بروکلن دعویٰ کرتے ہیں، کیا ان کی والدہ نے عین آخری لمحے میں لباس تیار کرنے سے انکار کر دیا، جس کے باعث نکولا کو جلدی میں دوسرے لباس کا بندوبست کرنا پڑا؟‘
’یہ دعوؤں اور جوابی دعوؤں کا معاملہ ہے۔۔۔ اور یہ جاننا بہت مشکل ہے کہ اصل میں ہوا کیا تھا۔‘
سیلیبریٹی بحران سے نمٹنے کی ماہر پی آر کنسلٹنٹ لارن بیچنگ کا کہنا ہے کہ اپنے بیان میں، خاص طور پر شادی کے لباس سے متعلق، انتہائی تفصیل میں جانے سے بروکلن نے خود کو ’فیکٹ چیکنگ کے لیے پیش کر دیا ہے‘۔
ان کے مطابق: ’دلچسپ بات یہ ہے کہ اس تضاد کو دو بالکل مختلف طریقوں سے دیکھا جا سکتا ہے۔‘
’اگر آپ بروکلن کے مؤقف کے حامی ہیں تو ووگ کا انٹرویو اس بات کی علامت لگتا ہے کہ وہ اور نکولا اُس وقت خاندان کو بچانے اور معاملات کو عوامی سطح پر پرسکون رکھنے کی کوشش کر رہے تھے۔‘
’لیکن اگر آپ ان پر شک کرتے ہیں تو ایسا محسوس ہوتا ہے کہ وہ اب واقعات کو نئے سرے سے بیان کر رہے ہیں۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بروکلن نے یہ بھی الزام لگایا کہ شادی سے چند ہفتے قبل ان کے والدین نے ان پر بار بار دباؤ ڈالا اور رشوت دینے کی کوشش کی تاکہ وہ اپنے نام کے حقوق سے دستبردار ہو جائیں۔
یہ واضح نہیں کہ وہ کس قسم کے حقوق کا حوالہ دے رہے ہیں۔
بروکلن کے مطابق، انھوں نے ایسا کرنے سے گریز کیا، جس کا اثر انھیں ملنے والے پیسوں پر پڑا اور اس کے بعد والدین کا رویہ ان کے ساتھ تبدیل ہو گیا۔
انٹرٹینمنٹ رپورٹر جوڈی میکالم کہتی ہیں: ’یہ واقعی حیران کن بات ہے۔‘
’جب والدین اس کا جواب دیں گے، جو شاید محتاط طریقے سے دیں۔۔۔ تب بھی کیا یہ قانونی مسئلہ نہیں بن جاتا؟‘
کیونکہ ان پر الزام ہے کہ انھوں نے رشوت دینے کی کوشش کی اور یہ بالکل غیر معمولی بات ہے۔‘
بروکلن نے ایک اور واقعے کا ذکر بھی کیا جو خاندانی اختلافات کو بڑھا چکا تھا: ’گذشتہ مئی میں لندن میں سر ڈیوڈ کی 50ویں سالگرہ کی تقریب میں وہ اور ان کی بیوی شرکت نہ کر سکے۔‘
اپنی پوسٹ میں انھوں نے لکھا کہ وہ اور نکولا برطانیہ میں سر ڈیوڈ کی سالگرہ کے لیے آئے تھے لیکن ’ہوٹل کے کمرے میں ایک ہفتے تک انتظار کرنے کے باوجود انھیں ملاقات کا موقع نہیں دیا گیا جبکہ وہ والد کے ساتھ وقت گزارنے کی کوشش کر رہے تھے۔‘
بروکلن کے مطابق ’انھوں نے ہماری تمام کوششیں مسترد کر دی تھیں، سوائے اس کے کہ یہ ملاقات سالگرہ کی بڑی سی پارٹی میں ہو جس میں سو مہمان اور ہر کونے میں کیمرے ہوں۔‘
انھوں نے کہا کہ ان کے والد نے آخرکار ملاقات کی اجازت دی لیکن شرط یہ رکھی کہ نکولا موجود نہ ہوں، جسے بروکلن نے ’تھپڑ مارنے کے مترادف‘ قرار دیا۔ اس کے بعد خاندان نے بعد میں ’لاس اینجلس کے دورے میں بھی ملاقات سے انکار کر دیا۔‘
اب تک بیکہم خاندان کی جانب سے اس معاملے پر کوئی تبصرہ سامنے نہیں آیا۔
تاہم اس وقت بی بی سی کے ایک ذرائع کے مطابق، 26 سالہ بروکلن نے پارٹی میں نہ جانے کا انتخاب کیا کیونکہ ان کے چھوٹے بھائی رومیو وہاں ایک ایسی خاتون کے ساتھ شرکت کر رہے تھے جس کے ساتھ بروکلن کا پہلے تعلق رہا تھا۔
بروکلن نے پوسٹ میں یہ بھی الزام لگایا کہ ان کی والدہ نے ’ان کے ماضی کی خواتین کو ہمارے زندگی میں بار بار مدعو کیا۔۔۔ اور انھوں نے ایسا واضح طور پر ہمیں غیر آرام دہ محسوس کروانے کے لیے کیا۔‘
ان کے اور نکولا کے والدین کے ساتھ اختلافات کی ایک اور مثال بھی پوسٹ میں دی گئی ہے، جب وکٹوریہ نے مبینہ طور پر ’لاس اینجلس کی آگ میں بے گھر کتوں کے لیے خیراتی کام میں مدد کرنے سے انکار کیا۔‘
بروکلن نے لکھا: ’ہم سالوں سے ہر فیشن شو، ہر پارٹی اور ہر پریس ایونٹ میں خود کو پیش کرتے رہے تاکہ ’ہماری بہترین فیملی‘ نظر آئے۔‘
’لیکن جب میری بیوی نے میری والدہ سے مدد مانگی تاکہ لاس اینجلس کی آگ میں بے گھر ہونے والے کتوں کی مدد کی جا سکے، تو میری والدہ نے انکار کر دیا۔‘
نکولا طویل عرصے سے کتوں کے بچاؤ کی سرگرمیوں کی حمایتی رہی ہیں اور جنوری 2025 میں انھوں نے لاس اینجلس کی جنگلاتی آگ میں بے گھر ہونے والے کتوں کی مدد کی۔ اس آگ میں 440 سے زیادہ افراد ہلاک ہوئے اور ہزاروں مکانات شدید نقصان کا شکار ہوئے۔
نکولا پہلے بھی اپنے فالوورز کو جانور اپنانے یا وقتی طور پر پالنے کی ترغیب دیتی رہی ہیں، اور انھیں 2022 میں جانوروں کے حقوق کے لیے ’پیٹا ایوارڈ‘ بھی ملا تھا۔ نکولا اور بروکلن کے اپنے کتے ’نالہ‘ کی وفات جولائی 2024 میں ہوئی تھی۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بیکہم کے سب سے بڑے بیٹے کی جانب سے لگائے گئے سب سے شدید الزامات میں سے ایک یہ ہے کہ بیکہم خاندان کی خوبصورت اور محتاط طور پر تیار کی گئی تصویر کے پیچھے غیر حقیقی تعلقات چھپے ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ ان کا خاندان ’سب سے زیادہ عوامی تشہیر اور اشتہارات کو اہمیت دیتا ہے۔‘
انھوں نے لکھا ’بیکہم برانڈ سب سے پہلے آتا ہے‘ اور مزید کہا کہ ’خاندانی ’محبت‘ اس بات سے طے ہوتی ہے کہ آپ سوشل میڈیا پر کتنا پوسٹ کرتے ہیں۔‘
بروکلن نے بتایا: ’میری زیادہ تر زندگی میں میرے والدین نے مجھے کنٹرول کیا۔ میں بے چینی کے احساس کے ساتھ بڑا ہوا۔ زندگی میں پہلی بار، جب میں اپنے خاندان سے الگ ہوا تو یہ بے چینی ختم ہو گئی۔‘
رپورٹر جوڈی میکالم کے مطابق، یہ سوال اٹھتا ہے کہ بروکلن اور باقی بیکہم بچوں کی زندگی کیسی رہی ہو گی۔
’یہ پہلا موقع ہے کہ ہم اصل تصویر کے پیچھے جھانک رہے ہیں۔ یہ کوئی خوبصورت میڈیا کیمپین کے ذریعے دیا گیا بیان نہیں ہے۔‘
یہ حقیقت میں بروکلن کی اپنی انسٹاگرام سٹوری ہے اور شاید اسی لیے یہ اتنا بڑا معاملہ بن گیا کیونکہ یہ وہ اپنی زبان میں اپنے سوشل میڈیا پر کہہ رہے ہیں۔ وہ اپنی کہانی خود کنٹرول کر رہے ہیں اور اپنے والدین پر الزام لگا رہے ہیں کہ وہ بہت محتاط انداز میں تیار کیے گئے پوسٹس کے ذریعے اپنا بیانیہ کنٹرول کرتے رہے ہیں۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
جب برطانیہ میں شہرت اور عوامی پروفائل کی بات آتی ہے تو بیکہم خاندان شاید ’شاہی خاندان‘ کے بعد سب سے زیادہ مشہور ہے۔
بروکلن نے حالیہ برسوں میں خود کی پہچان بنانے کی کوشش کی، فوٹوگرافی اور کھانا پکانے میں ہاتھ آزمایا۔۔۔ ان کے خاندانی اختلافات کے حوالے سے کئی کہانیاں اور افواہیں گردش کرتی رہیں۔ مگر اب یہ سب عوام کے سامنے آ گئی ہیں۔
اور واضح ہے کہ یہ معاملہ بس وضاحت کرنے یا تعلقات درست کرنے کی کوشش نہیں بلکہ ایک گہری خاندانی کشیدگی کی نشاندہی ہے۔
رپورٹر جوڈی میکالم کے مطابق، شہرت کے پیچھے حقیقی زندگی کیسی ہوتی ہے، یہ اس کے بارے میں اندورنی معلومات ہیں جس کی وجہ سے لوگ اس جھگڑے میں اتنے دلچسپی لے رہے ہیں۔
’کسی بھی قسم کا موازنہ خوشیوں کا قاتل ہے۔ ہم خود کا ان سلطنت نما خاندانوں اور انتہائی مشہور شخصیات سے موازنہ کرتے ہیں۔۔۔ جبکہ حقیقت یہ ہے کہ ہم نہیں جانتے کہ بند دروازوں کے پیچھے کیا ہو رہا ہے۔‘
’مجھے لگتا ہے یہ اسی لیے اتنا دھماکہ خیز ہے کیونکہ پہلی بار بروکلن نے خود حقیقت سامنے رکھی اور کہا، ’جو آپ سوچ رہے ہیں ویسا کچھ نہیں ہے۔‘‘
’یہ خوبصورت اور مکمل خاندان صرف دکھاوا ہے، ہم اصل میں ویسے نہیں ہیں جو آپ سمجھتے ہیں۔‘
’اسی وجہ سے یہ لوگوں پر اثر کرے گا، کیونکہ ان کے صرف مشہور ہونے کی بنا پر آپ کبھی نہیں جان سکتے کہ دراصل بند دروازوں کے پیچھے کیا ہو رہا ہے۔‘

[94]
بی بی سی کو خصوصی انٹرویو میں عالمی شہرت یافتہ بالی ووڈ موسیقار اے آر رحمان نے کہا کہ ’انھیں گذشتہ آٹھ سالوں سے بالی ووڈ میں کام ملنا بند ہو گیا ہے۔‘
اے آر رحمان کے اس دعوے پر فلم انڈسٹری کے بہت سے لوگوں کی جانب سے ردِعمل سامنے آ رہا ہے۔
شاعر اور بالی ووڈ کے لیے ماضی میں گانے لکھنے والے جاوید اختر نے کہا ہے کہ ’مجھے نہیں لگتا کہ اس میں کوئی فرقہ وارانہ مسئلہ ہے۔‘
گلوکار شان نے کہا کہ ’مجھے نہیں لگتا کہ موسیقی میں کوئی فرقہ وارانہ یا اقلیتی پہلو ہے اگر ایسا ہوتا تو ہمارے تینوں سپر سٹارز جو 30 سال سے انڈسٹری میں ہیں اور بالی ووڈ میں چھائے ہوئے ہیں وہ بھی تو ہیں۔ لیکن کیا اس وجہ سے ان کے فینز یا مداح کم ہوئے ہیں؟ وہ تو صرف بڑھ رہے ہیں۔‘
،تصویر کا ذریعہANI
اے آر رحمان کے اس دعوے پر ناول نگار شوبھا ڈی نے کہا کہ ’یہ بہت خطرناک تبصرہ ہے۔۔۔ میں پچاس سال سے بالی ووڈ دیکھ رہی ہوں، اگر میں نے کوئی ایسی جگہ دیکھی ہے جو فرقہ واریت سے پاک ہے تو وہ بالی ووڈ ہے اگر آپ کے پاس ٹیلنٹ ہے تو آپ کو موقع ملے گا۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’اگر آپ کے پاس ٹیلنٹ نہیں ہے تو اس کا مطلب یہ تو نہیں کہ آپ کو کام مذہب کی وجہ سے نہیں مل رہا یا لوگ آپ کو موقع نہیں دے رہے۔ وہ ایک بہت کامیاب اور سمجھدار شخص ہیں۔ انھیں وہ نہیں کہنا چاہیے تھا جو وہ کہہ رہے ہیں۔ ان کے پاس کوئی اور وجہ ہو سکتی ہے۔۔۔ آپ اُن سے اُس کے بارے میں سوال کریں۔‘
اس معاملے پر ایک سوال کے جواب میں گلوکار شنکر مہادیون نے کہا کہ ’میں یہ کہوں گا کہ گانے کو کمپوز کرنے والا اور وہ شخص جو یہ فیصلہ کرتا ہے کہ مجھے گانا لینا چاہیے یا نہیں، مجھے اس کی مارکیٹنگ کرنی چاہیے یا نہیں، دو الگ الگ لوگ ہیں۔ یہ فیصلہ کرنے والے لوگ موسیقی کے شعبے سے تعلق نہیں رکھتے۔‘
کئی بالی ووڈ فلموں میں یادگار موسیقی دینے والے آسکر ایوارڈ یافتہ موسیقار اے آر رحمان نے بی بی سی کو دیے گئے ایک خصوصی انٹرویو میں اپنے اب تک کے موسیقی کے سفر، بدلتے ہوئے سینما، مستقبل کے منصوبوں اور معاشرے کے موجودہ ماحول کے بارے میں کھل کر بات کی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اس گفتگو میں رحمان نے فلم انڈسٹری کے بارے میں کہا کہ ’شاید گذشتہ آٹھ سالوں میں طاقت کا توازن بدل گیا ہے اور جو لوگ تخلیقی نہیں ہیں وہ فیصلے لے رہے ہیں، فرقہ وارانہ زاویہ بھی ہوسکتا ہے، لیکن مجھے کسی نے نہیں کہا۔‘
تاہم انھوں نے اعتراف کیا کہ اب ان کے پاس کوئی کام نہیں ہے۔
اے آر رحمان نے مزید کہا کہ ’ہاں، کچھ باتیں میرے کانوں تک پہنچی ہیں۔ جیسے کہ آپ کو بک کیا گیا تھا، لیکن ایک اور میوزک کمپنی نے فلم کو فنڈ دیا اور وہ اپنے موسیقاروں کو لے آئے۔‘
’میں نے کہا ٹھیک ہے، میں آرام کروں گا، اپنے خاندان کے ساتھ وقت گزاروں گا۔ میں کام کی تلاش میں نہیں ہوں، میں چاہتا ہوں کہ میرے پاس کام آئے۔ میں چاہتا ہوں کہ میری محنت اور ایمانداری سے مجھے چیزیں مل سکیں۔‘
اے آر رحمان نے اس گفتگو کے دوران کہا کہ ’میں اس کے بارے میں زیادہ نہیں سوچتا، کیونکہ میں نہیں سمجھتا کہ یہ کوئی ذاتی معاملہ ہے۔ ہر کسی کی اپنی سوچ، اپنی اپنی ترجیحات ہیں۔ ہمیں کتنا کام کرنا چاہیے یہ ہمارے ہاتھ میں نہیں ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
خبر رساں ایجنسی آئی اے این ایس کے ساتھ بات چیت میں شاعر جاوید اختر نے اے آر رحمان کے دعوے پر ردعمل ظاہر کیا ہے۔
انھوں نے کہا کہ ’میں نے ایسا کبھی نہیں محسوس کیا۔ میں ممبئی میں ہر کسی سے ملتا ہوں۔ لوگ ان (اے آر رحمان) کی بہت عزت کرتے ہیں۔ شاید لوگ یہ سوچیں کہ وہ اب مغرب میں زیادہ مصروف ہو گئے ہیں۔ شاید لوگوں کو لگتا ہے کہ ان کے پروگرام بہت بڑے ہیں اور ان میں بہت وقت لگتا ہے۔‘
جاوید اختر کا مزید کہنا تھا کہ ’رحمان اتنے بڑے آدمی ہیں کہ چھوٹے پروڈیوسرز بھی ان سے رابطہ کرنے سے ڈرتے ہیں لیکن مجھے نہیں لگتا کہ اس میں کوئی فرقہ وارانہ عنصر ہے۔‘
انھوں نے نتیش تیواری کی آنے والی فلم ’رامائن‘ کے لیے البم کمپوز کیا ہے۔ انھوں نے مختلف مذہب سے ہونے کے باوجود اس فلم کی موسیقی ترتیب دینے سے متعلق سوالات کے جواب بھی دیے۔
گذشتہ سال اے آر رحمان کی کمپوز کردہ فلم ’چاوا‘ ریلیز ہوئی تھی۔ بہت سے مورخین نے فلم کو حقائق کو مسخ کرنے اور تفرقہ انگیز ہونے پر تنقید کا نشانہ بنایا۔ جب فلم ریلیز ہوئی تو مہاراشٹر کے کچھ حصوں میں تشدد پھوٹ پڑا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
گلوکار شان نے فلم اور میوزک انڈسٹری میں کسی بھی ’فرقہ وارانہ یا اقلیتی پہلو‘ کے وجود سے بھی انکار کیا ہے۔
خبر رساں ایجنسی آئی اے این ایس سے بات کرتے ہوئے شان نے کہا کہ ’جہاں تک کام نہ ملنے کا سوال ہے تو، میں آپ کے سامنے کھڑا ہوں، میں نے کئی سالوں میں اتنا گایا ہے، پھر بھی مجھے کام نہیں مل رہا ہے۔‘
’مجھے نہیں لگتا کہ موسیقی میں کوئی فرقہ وارانہ یا اقلیتی پہلو ہے، اگر ایسا ہوتا تو ہمارے تینوں سپر سٹارز جو تقریباً 30 سال سے بالی ووڈ پر راج کر رہے ہیں، مگر اُن کے مداح کم نہیں ہوئے، ان میں دن بدن اضافہ ہی ہوتا جا رہا ہے۔‘
شان نے کہا کہ ہر کسی کو اچھا کام کرتے رہنا چاہیے اور ان باتوں پر اکتفا نہیں کرنا چاہیے۔ انھوں نے اے آر رحمان کے کام کی تعریف کرتے ہوئے کہا کہ وہ ایک حیرت انگیز موسیقار ہیں اور ان کا کام کرنے کا ایک منفرد انداز ہے۔
،تصویر کا ذریعہANI
اے آر رحمان کے اس بیان کے بعد سیاسی حلقوں سے بھی ردعمل آنا شروع ہو گیا ہے۔
شیو سینا لیڈر شائنا این سی نے اے آر رحمان کے بیان پر کہا کہ ’میں سمجھتی ہوں کہ یہ بدقسمتی کی بات ہے کہ اے آر رحمان انڈسٹری میں فرقہ کی بنیاد پر کام نہ ملنے کی بات کر رہے ہیں۔ انھیں ہر طرح کا موقع ملا ہے اور انڈیا کی خوبصورتی اس کا تنوع اور اتحاد ہے۔‘
’اگر کوئی راستہ بند ہو تو ہمیں سمجھنا چاہیے کہ تمام رکاوٹوں کو قابلیت سے دور کیا جا سکتا ہے اور جب آپ کو موقع ملتا ہے تو آپ اپنی صلاحیتوں کا مظاہرہ کرتے ہیں۔ یہ ہمارے ملک کی خاص بات ہے کہ سب کو یکساں ترجیح دی جاتی ہے۔‘
اے آر رحمان کے اس دعوے پر بھجن گلوکار انوپ جلوٹا نے کہا کہ ’یہ بالکل سچ نہیں ہے۔ سچ بات تو یہ ہے کہ انھوں نے پانچ سالوں میں پچیس سال کا کام کیا ہے، اب کیا کیا جا سکتا ہے؟ انھوں نے بہت کام کیا ہے اور بہت اچھا کام کیا ہے، لوگ ان کی بہت عزت کرتے ہیں۔‘

[95]
،تصویر کا ذریعہ120 Bahadur team
انڈیا میں حال ہی میں ریلیز ہونے والی فلم نے سنہ 1962 میں انڈیا اور چین کے درمیان ہونے والی جنگ کی تلخ یادیں ایک بار پھر تازہ کر دی ہیں۔
بالی وڈ فلم ’120 بہادر‘ اُن انڈین فوجیوں کے گرد گھومتی ہے،  جو لداخ کے منجمد ہمالیہ کی پہاڑوں میں ریزانگ لا پاس کے دفاع کے لیے بہادری سے لڑے۔
فلم میں میجر شیطان سنگھ کا مرکزی کردار انڈین اداکار اور ہدایت کار فرحان اختر نے نبھایا ہے۔ یہ فلم باکس آفس پر تو خاطر خواہ کارکردگی نہیں دکھا سکی، لیکن اسے انڈیا کی اس ہاری ہوئی جنگ میں کامیابی کی ایک واحد کہانی کے طور پر بیان کیا جاتا ہے۔
فلم کے مصنف سُمت اروڑہ نے بی بی سی کو بتایا کہ ’ہم نے محسوس کیا کہ یہ بہت اہم ہے کہ یہ کہانی لوگوں کو دکھائی جائے، ہم اس کے ذریعے اس حقیقی واقعے کے ہیروز کو عزت دینا چاہتے تھے۔‘
اُن کا کہنا تھا یہ تاریخ پر مبنی ایک سچی کہانی ہے، لیکن ہم نے اس کی عکس بندی کے دوران اس میں کچھ تبدیلیاں بھی کی ہیں۔
یہ جنگ اکتوبر 1962 میں اُس وقت شروع ہوئی، جب انڈیا اور چین کے درمیان سرحدی کشیدگی عروج پر تھی اور تنازعات کے حل کے لیے ہونے والے مذاکرات بھی ناکام رہے تھے۔
بیجنگ انڈیا کی طرف سے دلائی لاما کو پناہ دینے پر بھی ناخوش تھا جو 1959 کی بغاوت کے بعد تبت سے فرار ہو گئے تھے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
20 اکتوبر کو چین کی جانب سے انڈیا پر حملے کا آغاز ہوا اور یہ جنگ تقریباً ایک ماہ تک جاری رہی۔ چین نے الزام لگایا کہ یہ حملہ انڈیا کی جانب سے اس کی سرزمین پر ’تجاوزات اور فضائی حدود کی خلاف ورزی‘ کے جواب میں کیا گیا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
چین نے ایک ماہ بعد یکطرفہ طور پر جنگ بندی کا اعلان کر دیا اور اپنی فوجوں کو واپا بلا کر جنگی قیدیوں کو بھی رہا کر دیا۔
انڈیا نے اس جنگ میں تقریباً سات ہزار فوجی اور 38 ہزار مربع کلو میٹر کا علاقہ کھو دیا تھا۔ دونوں ممالک کی سرحد کو بعدازاں 3440 کلو میٹر طویل ایک غیر متعین لائن (لائن آف ایکچوئل کنٹرول) کے ذریعے تقسیم کیا گیا۔ ان سرحدی علاقوں میں دیرا، جھیلیں اور برف سے ڈھکے پہاڑ ہیں۔
چین کی جانب سے اس جنگ کے بارے میں سرکاری طور پر بہت کم معلومات ہیں، لیکن چین یہ دعوی کرتا رہا ہے کہ اس جنگ کی وجہ سے تنازعات والے علاقے سے انڈیا کی تمام چوکیوں کو ختم کر دیا گیا تھا۔
چین کی جانب سے  ریزانگ لا پاس کی لڑائی پر بھی کبھی کوئی تبصرہ نہیں کیا گیا۔
سطح سمندر سے 16 ہزار فٹ کی بلندی پر لڑی گئی یہ لڑائی چین نے جیتی تھی۔ تاہم انڈیا میں اسے ’مہا یودھ‘ اور ایک عظیم ترین ’آخری مورچے‘ کے طور پر یاد کیا جاتا ہے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
یہ جنگ 18 نومبر کی رات 3:30 بجے سے صبح 8:15 بجے تک لڑی گئی۔
انڈین نیوی کے سابق افسر کلپریت یادیو 2021 میں شائع ہونے والی کتاب  ’بیٹل آف ریزانگ لا‘ میں لکھتے ہیں کہ یہ درہ چشول ہوائی پٹی کے قریب تھا اور اس خطے کو انڈیا سے ملانے والا اہم علاقہ سمجھا جاتا تھا۔
اس لڑائی میں 120 انڈین فوجیوں میں سے صرف پانچ زندہ بچ سکے تھے۔ میجر سنگھ بھی مرنے والوں میں شامل تھے۔ انھیں بعد از مرگ انڈیا کے سب سے بڑے فوجی اعزاز پرم ویر چکر سے نوازا گیا جبکہ 12 دیگر فوجیوں کو بہادری کے تمغے ملے۔
یادیو کے مطابق ابتداً جب زندہ بچ جانے والے نے اپنے افسران کو اس لڑائی کی تفصیلات بتائیں تو کسی نے اس پر یقین نہیں کیا۔
اُن کے بقول وہ ایسا وقت تھا، جب حوصلے پست تھے اور ہم یہ جنگ ہار چکے تھے۔ ایک بریگیڈیئر سمیت ہمارے ہزاروں فوجیوں کو چین نے جنگی قیدی بنا لیا تھا۔ اس لیے کسی کو یقین نہیں تھا کہ کوئی اتنی بہادری سے لڑا ہو گا۔
اکثر ماہرین کا یہ خیال ہے کہ ’ریزانگ لا‘ میں تعینات فوجی یا تو جنگ سے بھاگ گئے تھے یا چین نے اُنھیں جنگی قیدی بنا لیا تھا۔
تین ماہ گزرنے کے بعد جنگ میں شکست کا زخم کچھ بھرنے لگا تو ایک چرواہے نے تباہ شدہ بنکروں، خالی گولوں، استعمال شدہ بندوق کے کارتوسوں اور برف میں جمی لاشوں کو دیکھا، جس کے بعد ان 120 فوجیوں کی بہادری کی تفصیلات سامنے آئیں۔
میجر سنگھ 13 کماؤن بٹالین کی سی چارلی کمپنی کے سپاہیوں کی کمان کر رہے تھے جو ریزانگ لا میں تعینات تھی۔
یادیو کے بقول میجر سنگھ کو اُن کے اعلیٰ افسران نے مشورہ دیا تھا کہ اگر اُن کے پاس گولہ بارود ختم ہو جائے تو وہ حکمت عملی سے پیچھے ہٹنے پر غور کریں، لیکن جب میجر سنگھ  نے اپنے آدمیوں سے اس پر بات کی، تو اُنھوں نے کہا کہ ’ہم آخری آدمی، آخری گولی تک لڑیں گے۔‘
جب چینی افواج نے پاس پر حملہ کیا تو سی کمپنی کم نفری کی وجہ سے جلد ہی شدید دباؤ میں آ گئی۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
یہ یکطرفہ لڑائی تھی، جس میں 120 فوجیوں کا سامنا ہزاروں کی تعداد میں حملہ آور فوجیوں سے تھا۔ اگرچہ چین نے 1962 کی جنگ کی دستاویزات کو ظاہر نہیں کیا ہے، لیکن انڈین اندازوں کے مطابق کم از کم تین ہزار فوجیوں نے پاس پر حملہ کیا۔
یادیو کہتے ہیں کہ ’ان کے پاس جدید ہتھیار تھے اور اُنھوں نے موسم کی شدت سے مقابلے کے لیے گرم لباس پہن رکھے تھے۔ ان کے مقابلے میں انڈین فوجیوں کے پاس نیم خود کار رائفلیں تھیں اور ہر فوجی کے پاس 600 گولیوں کا محدود ذخیرہ تھا۔‘
میجر شیطان سنگھ پر اپنی 2014 کی کتاب میں، صحافی رچنا بشٹ نے لکھا ہے کہ سی کمپنی، میدانی علاقوں میں لڑنے کی ماہر تھی۔ اُنھوں نے کبھی برف نہیں دیکھی تھی اور ان کے پاس اس موسم سے ہم آہنگ ہونے کے لیے بہت کم وقت تھا۔‘
ایک زندہ بچ جانے والے صوبیدار رام چندر نے بتایا تھا کہ ’موسم خوفناک تھا۔۔ہمارے پاس موسم سرما کے مناسب کپڑے اور جوتے بھی نہیں تھے۔‘
اُن کے بقول ’جو جرسیاں، سوتی پتلون اور ہلکا کوٹ ہمیں دیا کیا گیا تھا وہ ان منجمد ہواؤں میں مشکل سے ہمیں گرم رکھ سکتے تھے۔ سپاہیوں کے سر میں شدید درد رہتا تھا۔
لڑائی کی رات برف گر رہی تھی اور درجہ حرارت منفی 24 تھا۔ صوبیدار رام چندر نے بی بی سی ہندی کو بتایا کہ ’میں نے اپنے افسر سے کہا کہ وہ دن آ گیا ہے، جس کا ہمیں انتظار تھا۔‘
بشٹ لکھتے ہیں کہ سی کمپنی نے پہلے حملے کو ناکام بنا دیا، لیکن چینی گولہ باری نے ان کے بنکر اور خیمے تباہ کر دیے تھے اور متعدد فوجی اس میں مارے گئے تھے۔ چینی افواج کی جانب سے ان پر کیا گیا تیسرا حملہ سب سے خونریز تھا، جس میں یہ پوسٹ مکمل طور پر تباہ ہو گئی۔
،تصویر کا ذریعہKulpreet Yadav
صوبیدار رام چندر نے میجر سنگھ کی بہادری کی جو رُوداد سنائی وہ دل دہلا دینے والی تھی۔
رام چندر کے بقول ’اُن کے پیٹ میں کئی گولیاں لگی تھیں اور خون بہہ رہا تھا، شدید درد کے باوجود وہ مجھے لڑائی جاری رکھنے کی ہدایت کر رہے تھے۔‘
’پھر اُنھوں نے مجھے کہا کہ جاؤ اور بٹالین کے ساتھ رہو۔ میں نے اُن سے کہا، میں آپ کو نہیں چھوڑ سکتا، اُنھوں نے کہا تمھیں جانا ہو گا، یہ میرا حکم ہے۔‘
فروری 1963 میں لاشوں اور بنکروں کی دریافت کے بعد ایک اعلی فوجی افسر ریڈ کراس اور میڈیا کو اس مقام پر لے کر گئے، جہاں یہ ’میدان جنگ‘ اپنی اُسی حالت برف سے ڈھکا ہوا تھا۔
،تصویر کا ذریعہKulpreet Yadav
اپنی کتاب میں اس دریافت کے بارے میں بشٹ کہتی ہیں کہ یہاں ہرف طرف فوجیوں کی لاشیں موجود تھیں۔ کچھ کو کئی گولیاں لگی ہوئی تھیں اور کچھ شیل لگنے سے جان کی بازی ہار چکے تھے۔ کچھ فاصلے پر مزید فوجی اپنے بنکرز میں مردہ حالت میں پائے گئے اور کچھ یہاں بھاری بھرکم پتھروں کے نیچے دبے ہوئے تھے۔
اُن کے بقول نرسنگ اسسٹنٹ کے ہاتھ میں سرنج اور پٹی کا رول ہے۔ مارٹر چلانے والے سپاہی کے پاس بم ہے اور میجر سنگھ ایک چٹان کے ساتھ موجود ہیں اور ان کے بائیں بازو پر خون آلود پٹی بندھی ہے۔ ان کے پیٹ میں مشین گن کی گولیاں لگنے سے کئی زخم ہیں۔
ایک جنگ جسے انڈیا کی سبکی سمجھا جاتا ہے۔ میجر سنگھ اور اُن کے ساتھیوں کی بہادری کو آج بھی انڈیا میں یاد کیا جاتا ہے۔ سی کمپنی کا نام بعد میں ریزانگ لا کمپنی رکھ دیا گیا اور ریواڑی میں ایک یادگار تعمیر کی گئی، وہ قصبہ جہاں سے یہ فوجی آئے تھے۔
جنگ بندی کے بعد یہ درہ نو مینز لینڈ بن گیا اور متنازعہ علاقے کا حصہ ہے۔
یادو کا کہنا ہے کہ اگر سی کمپنی اتنی بہادری سے نہ لڑی ہوتی تو آج انڈیا کا نقشہ بہت مختلف نظر آتا۔
وہ کہتے ہیں کہ اگر یہ فوجی نہ ہوتے تو مجھے لگتا ہے کہ انڈیا لداخ کا آدھا حصہ کھو چکا ہوتا۔ چین ہوائی پٹی اور چشول پر بھی قبضہ کر لیتا۔
اُن کے بقول یہ لڑائی سنہ 1962 کی جنگ میں انڈیا کی واحد کامیابی تھی۔

[96]
،تصویر کا ذریعہFilmWorld
’سردیوں کی رات تھی اور وقت تھا لگ بھگ ساڑھے بارہ بجے کا۔ سڑک مکمل طور پر سنسان تھی۔ اِکا دُکا کوئی لائٹ نظر آ جاتی تھی اور اسی دوران اچانک گاڑی کا ٹائر پنکچر ہو گیا۔‘
’راہی صاحب نے کہا کہ گاڑی کے نیچے جہاں جگہ ملتی ہے جیک لگا لو تاکہ ہم جلدی سے ٹائر تبدیل کر کے اس جگہ سے نکل جائیں۔ میں تمہارے پیروں کی طرف کھڑا ہو جاؤں گا تاکہ یہ نہ ہو کہ دُھند میں کوئی گاڑی تمہارے اُوپر سے گزر جائے۔‘
یہ الفاظ پاکستان کے معروف اداکار سلطان راہی کے ڈرائیور حاجی احسن علی کے ہیں جو 30 سال قبل آٹھ اور نو جنوری کی درمیانی رات ٹائر کو پنکچر لگانے کے لیے گاڑی کے نیچے لیٹے ہی تھے کہ اچانک پہلے ایک فائر اور فوراً ہی چیخ کی آواز آئی۔ یہ فائر سلطان راہی کو لگا تھا جو ’مولا جٹ‘ کے کردار سے پنجابی سینما میں امر ہونے والے اداکار کی جان لے گیا۔
یہ سنہ 1996 کا واقعہ ہے جب پاکستان فلم انڈسٹری کے سپرسٹار سلطان راہی اسلام آباد سے لاہور واپس آ رہے تھے۔ سفید رنگ کی شیورلیٹ گاڑی، جس کا نمبر 8983 ایل او اے تھا، جب گوجرانوالہ بائی پاس روڈ پر پہنچی تو اچانک گاڑی کا پچھلا ٹائر پنکچر ہو گیا۔
تھانہ صدر گوجرانوالہ میں درج ہونے والی اِس قتل کی ایف آئی آر (نمبر 19/1996) کے مدعی ڈرائیور حاجی احسن ہی تھے۔ پولیس کو اپنا ابتدائی بیان ریکارڈ کرواتے ہوئے حاجی احسن نے بتایا کہ انھوں نے دیکھا کہ ’شلوار قمیض پہنے دو افراد، جن کے قد درمیانے، جسم پتلے، عمر 30 سے 32 سال کے لگ بھگ، نے مجھے کالر سے پکڑا اور زبردستی قریبی کھیت کی طرف لے گئے جہاں میری تلاشی لی گئی اور کہا کہ جو کچھ ہے نکال دو۔‘
ایف آئی آر کے مطابق دونوں ملزمان نے بعدازاں گاڑی سے سلطان راہی کا بریف کیس اٹھایا اور موقع سے پیدل ہی فرار ہو گئے۔
لیکن پھر اس کیس کی تفتیش کے سلسلے میں مدعی یعنی حاجی احسن ہی گرفتار کر لیے گئے۔
یہ ایک ایسے قتل کی کہانی ہے جس کی گتھی 30 سال بعد بھی حل نہیں ہو سکی ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہEHTISHAM SHAMI/BBC
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
بی بی سی پر 2021 میں شائع ہونے والی عقیل عباس جعفری کی تحقیق کے مطابق سلطان راہی ڈاکوؤں کے ساتھ گتھم گتھا ہو گئے تھے جس کی وجہ سے ڈاکوؤں نے بظاہر گھبرا کر فائر کر دیا اور گولی سلطان راہی کا جبڑا چیرتی ہوئی دماغ سے پار ہو گئی۔
ڈاکو فرار ہو گئے اور حاجی احسن مختلف گاڑیوں کو رُکنے کے لیے اشارے کرتے رہے مگر کوئی بھی گاڑی نہ رُکی۔ حاجی احسن نے کسی نہ کسی طرح قریبی پٹرول پمپ پر پہنچ کر پولیس کو واقعے کی اطلاع دی جس کے بعد سلطان راہی کے جسد خاکی کو ڈویژنل ہیڈکوارٹر ہسپتال پہنچا دیا گیا۔
سلطان راہی کے قتل کی خبر گوجرانوالہ شہر میں جنگل کی آگ کی طرح پھیل گئی اور اُن کے پرستار جوق درجوق ہسپتال پہنچا شروع ہو گئے۔ پوسٹ مارٹم کے بعد سلطان راہی کی لاش لاہور منتقل کر دی گئی۔ اُن کے اہلخانہ امریکہ میں تھے، ان کے آنے کا انتظار کیا گیا اور 14 جنوری 1996 کو انھیں لاہور میں شاہ شمس قادری کے مزار کے احاطے میں سپرد خاک کر دیا گیا۔
سلطان راہی کے قتل کو آج 30 برس مکمل ہو چکے ہیں، بی بی سی نے اس قتل کے مقدمے کی تفتیش کرنے والے سابق پولیس افسر سمیت گجرانوالہ میں اُس وقت اس واقعے کی کوریج کرنے والے صحافیوں سے بات کی ہے اور یہ جاننے کی کوشش کی کہ اس مقدمے کی تفتیش کے دوران کیا کچھ ہوا۔
اقبال مرزا گوجرانوالہ میں ڈان نیوز کے ساتھ وابستہ صحافی ہیں۔ جب سلطان راہی کا قتل ہوا وہ کرائم رپورٹر تھے۔
اقبال مرزا بتاتے ہیں کہ سلطان راہی قتل کیس اُن کی پروفیشنل زندگی کا پہلا بڑا واقعہ تھا ’جس نے پنجاب پولیس کے ساتھ ساتھ ذرائع ابلاغ کے نمائندوں کی بھی دوڑیں لگوا دی تھیں کیونکہ ہر نئے دن کے ساتھ کیس کی صورتحال تبدیل ہو رہی تھی۔‘
وہ کہتے ہیں کہ یہ پاکستان کے ایک سپرسٹار کا قتل تھا جس میں سنسنی بھی تھی اور بہت سے جواب طلب سوالات بھی۔
اقبال بتاتے ہیں کہ ’ایسے میں اخبارات ہر اینگل سے سٹوریز چاہتے تھے۔‘ اُن کے مطابق ’سلطان راہی کے قتل کے بعد 40 روز تک اِس واقعے سے متعلق فالو اپ سٹوریز فرنٹ پیج پر چلی تھیں۔‘
انھیں یاد ہے کہ قاتل کی تلاش کے لیے آرمی ڈاگ سینٹر سے سراغ رساں کتے منگوائے گئے تھے اور پیروں کے نشانات کی مدد سے ملزم تک پہنچنے کی صلاحیت رکھنے والے کھوجیوں کی خدمات بھی حاصل کی گئیں۔
وہ کہتے ہیں کہ ’سراغ رساں کتے جس ڈیرے پر جا کر بیٹھے اُس ڈیرے کے مالک اور ملازمین کو حراست میں لے کر پولیس نے خوب مارپیٹ کی لیکن کچھ معلوم نہ ہو سکا۔‘
دوسری جانب ’کھوجیوں نے جائے وقوعہ سے کُھرا چلایا (یعنی مبینہ ملزمان کے قدموں کا تعاقب کیا) جو کہ گاؤں کے اندر سے ہوتا ہوا دوبارہ بائی پاس روڈ پر آ کر ختم ہو گیا، چونکہ یہ پکی سڑک تھی اس لیے کُھرا اس جگہ سے آگے نہ گیا اور کھوجی کی طرف سے یہ اعلان کیا گیا کہ قاتل اس جگہ سے آگے کسی بس پر بیٹھ کر فرار ہو گیا ہو گا، یوں سراغ رساں کتے اور کھوجی بظاہر اس کیس میں قاتل کا سراغ لگانے میں ناکام ہو گئے۔‘
،تصویر کا ذریعہNewspaper screen short/facebook
مہر طارق محمود بھی اُس دور میں نوجوان صحافی تھے اور روزنامہ ’پاکستان‘ کے لیے کرائم رپورٹںگ کرتے تھے۔ وہ بتاتے ہیں کہ ’پولیس نے اردگرد کے علاقوں کے تمام سابقہ ریکارڈ یافتہ افراد کی بڑے پیمانے پر پکڑ دھکڑ کی۔‘
’قریبی گاؤں کے 12 سال سے لے کر 80 سال تک کی عمر کے تمام مردوں کو تفتیش کے مرحلے سے گزارا گیا۔‘
تاہم وہ کہتے ہیں کہ ’پولیس کی مختلف ٹیموں نے دو سے اڑھائی ماہ میں لگ بھگ پانچ سے سات سو لوگوں سے سلطان راہی قتل کیس کی تفتیش کی لیکن قاتل تو وہ ہونا تھا جس سے سلطان راہی کا بریف کیس برآمد ہوتا۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ’اس بریف کیس میں رقم، پاسپورٹ، شناختی کارڈ اور کئی ضروری دستاویزات بھی تھیں۔ اس پکڑ دھکڑ سے شہر بھر میں خوف و ہراس تو پھیل گیا لیکن کوششوں کے باوجود قاتل نہ پکڑے جا سکے۔‘
تاہم کچھ عرصہ بعد گوجرانوالہ پولیس نے سلطان راہی کے قتل کے الزام میں ایک شخص ساجد عرف ساجو کانا کو پولیس مقابلے میں ہلاک کرنے کا دعویٰ کیا۔ ساجد کا تعلق گائوں مدوخلیل سے تھا۔
جس مقام پر سلطان راہی قتل ہوئے اس جگہ کا مدوخلیل سے فاصلہ لگ بھگ 10 کلومیٹر کا ہے۔ تو کیا ساجد عرف ساجو ہی سلطان راہی کا قاتل تھا؟
اس سوال کا جواب جاننے کے لیے بی بی سی نے اس وقت کی تفتیشی ٹیم کے رُکن اور سابق پولیس افسر کو تلاش کیا۔
،تصویر کا ذریعہRASHID MEHMOOD
سلطان راہی قتل کیس کی تحقیقات کے لیے پولیس کے سینیئر افسران پر مشتمل تین رُکنی ٹیم بنائی گئی تھی جس کے دو ممبران ملک طاہر محمود اور شاہد محبوب خان ایس ایس پی بننے کے بعد پولیس سروس سے ریٹائر ہوئے اور وفات پا چکے ہیں۔
اس ٹیم کے تیسرے رکن راشد محمود سندھو تھے جو اُس وقت تھانہ صدر کے ایس ایچ او تھے۔ اسی تھانے کی حدود میں سلطان راہی کے قتل کا واقعہ پیش آیا تھا۔
بی بی سی اُردو سے بات کرتے ہوئے راشد محمود سندھو نے بتایا کہ اُن کو وہ رات اب بھی یاد ہے اور اُس روز وہ ایک اشتہاری ملزم کی گرفتاری کے لیے لاہور میں موجود تھے۔ ’رات 12 بجے تھانے واپس آ کر سونے کا ارادہ کر ہی رہا تھا کہ ایک کال آئی۔‘
راشد کہتے ہیں کہ ’فون کرنے والے نے بتایا کہ سلطان راہی کا قتل ہو گیا ہے، میں نے کہا کہ پھر میں کیا کروں۔ کال کرنے والے نے جب یہ کہا کہ یہ قتل آپ کے تھانے کی حدود میں ہوا ہے، تو میرے منھ سے بے اختیار نکلا کہ پھر تو سمجھو میں ہی مر گیا۔‘
راشد محمود کے مطابق انھیں اندازہ ہو چکا تھا کہ یہ ایک ہائی پروفائل قتل کی واردات ہے جس پر پورے ملک کی نظریں ہوں گی۔
وہ کہتے ہیں کہ ’میں نے فوری طور پر نفری ساتھ لی اور جائے وقوعہ کی طرف روانہ ہوا۔‘ راشد کے مطابق وہ اس مقام پر پہنچنے والے پہلے پولیس افسر تھے۔
وہ کہتے ہیں کہ ’میرے بعد وہاں ایس پی سٹی میاں جاوید اسلام پہنچے اور پھر کچھ ہی منٹوں بعد افسران کی لائنیں لگ گئیں۔ چونکہ یہ ایک ہائی پروفائل قتل تھا تو اس کا جلد سراغ لگایا جانا ایک چیلنج تھا۔‘
راشد محمود سندھو بتاتے ہیں کہ ’ہم نے فوری طور پر حاجی احسن علی (ڈرائیور) سے وقوعہ کے بارے میں پوچھا۔‘
اُن کے مطابق ’قاتل جس طرف فرار ہوئے تھے وہاں گاؤں کے اندر کوئی 40 فٹ تک خون کے دھبے اور 200 فٹ تک پیروں کے نشانات جاتے تھے۔‘
راشد محمود کے مطابق ابتدائی تفتیش میں دو باتیں واضح ہو چکی تھیں۔ ’ایک تو یہ کہ قاتل جو کوئی بھی تھا وہ خود بھی زخمی ہوا تھا، اور دوسرا یہ کہ وہ فائر کرنے کے بعد اس راستے سے فرار ہوا تھا۔‘
اُن کا کہنا ہے کہ ’پنجاب کے اُس وقت کے پنجاب کے مانے ہوئے دو کھوجیوں کو بلایا گیا جنھوں نے اپنی پوری کوشش کی لیکن چونکہ کھرا گاؤں سے اندر سے ہو کر دوبارہ بائی پاس روڈ پر آ رہا تھا تو ایسے میں کھوجیوں کی طرف سے یہی رپورٹ دی گئی کہ قاتل یہاں سے آگے کسی گاڑی میں سوار ہو کر چلے گئے ہیں۔‘
انھوں نے آرمی ڈاگ ہاؤس کے سراغ رساں کتے منگوانے کی تصدیق کرتے ہوئے بتایا کہ ’دو سراغ رساں کتے جن کے نام ’کے ٹو‘ اور ’میش‘ تھے، بھی منگوائے گئے تھے اور یہ کتے جس گھر اور ڈیرے سے گزرے اس کے تمام مردوں کو تفتیش کے مرحلے سے گزارا گیا۔‘
وہ بتاتے ہیں کہ ’پھر یہ کتے ایک مقامی شخص رانا اختر کے ڈیرے پر بیٹھ گئے جس پر انھیں اور ملازمین کو پکڑ کر ان سے پوچھ گچھ کی گئی۔‘
راشد محمود سندھو بتاتے ہیں کہ ’بعد میں ہونے والی تفتیش میں یہ بات سامنے آئی کہ رانا اختر کے ڈیرے پر کتے اس لیے بیٹھ گئے تھے کیونکہ قاتل یہاں دو تین منٹ کے لیے رُکے تھے اور جب ڈیرے کے ایک ملازم نے پوچھا کہ کون ہے، تو جواب میں ایک مبینہ قاتل نے آواز لگائی کہ بھائی جی آپ اندر ہی رہو، باہر تیز ہوا چل رہی ہے۔ اور پھر وہ آگے سڑک کی طرف نکل گئے۔‘
،تصویر کا ذریعہRASHID MEHMOOD
تفتیشی ٹیم کے ممبر راشد محمود کو اِس بات کا یقین ہے کہ پولیس نے بعدازاں درست مجرم کی نشان دہی کر لی تھی۔
وہ کہتے ہیں کہ ’وہ (ملزم) سلطان راہی کو صرف لوٹنا چاہتے تھے اور جب انھوں نے ہینڈز اپ کہا تو سلطان راہی اُن کی جانب پلٹے جس پر گھبراہٹ میں گولی چل گئی۔‘
’میری تفتیش کے مطابق کاربین کی گولی سلطان راہی کے جبڑے کے آرپار ہو گئی، تاہم چھرے قاتل کے اپنے بائیں ہاتھ پر بھی لگے جس سے وہ زخمی ہو گیا اور اس کا خون بھی گاڑی پر لگ گیا۔‘
راشد محمود سندھو نے بتایا کہ ’پولیس کے خفیہ اہلکار اردگرد کے علاقوں میں پھیل گئے تھے اور روزانہ کی بنیاد پر معلومات اکٹھی کر رہے تھے۔ ہمارا خیال تھا کہ قاتل کہیں اردگرد کے علاقے سے ہی ہے۔‘
اسی دوران پولیس کو وہ پہلا سراغ ملا جس کی مدد سے تفتیش آگے بڑھی۔
راشد بتاتے ہیں کہ ’ایک حجام نے بتایا کہ اس کے جاننے والے ایک شخص نے اس رات اپنی کاربین اس کی دکان میں بطور امانت رکھوائی تھی اور اگلے روز وہ آ کر کاربین لے گیا تھا۔ وہ کہتے ہیں کہ یہ شخص ساجو کانا نامی شخص تھا۔‘
ان کے مطابق چند ماہ بعد ساجو کانا پکڑا گیا تو ’اُس کے بائیں ہاتھ پر زخم کا نشان موجود تھا۔‘ لیکن وہ اس جرم کا اعتراف نہیں کر رہا تھا۔
راشد محمود کے مطابق ’ساجو کانا دوران تفتیش پولیس کو چکمہ دینے کی کوشش کرتا رہا۔ ہم نے مارپیٹ کے بجائے نفسیاتی حربوں سے تفتیش کی۔‘
’پہلے اسے رات 12 سے تین بجے تک اپنی موجودگی کسی جگہ ثابت کرنے کو کہا گیا جس میں وہ ناکام ہو گیا۔ پھر جب اس کے دوست حجام کو اس کے سامنے لایا گیا تو وہ اسے دیکھ کر پریشان ہو گیا لیکن پھر اس نے حجام سے کسی تعلق سے لاعلمی کا اظہار کر دیا۔‘
اُن کا کہنا ہے کہ ’اپنے ہاتھ کے زخم کے بارے میں بھی ساجو غیرمنطقی کہانی سناتا رہا۔‘
راشد محمود سندھو نے بتایا کہ سلطان راہی قتل کیس میں مقامی پولیس نے بعد ازاں ایک اور شخص یوسف تیلی کو چالان کیا لیکن ان کے مطابق ’وہ درحقیقت قاتل نہیں تھا اور اس کا اس وقوعہ سے بھی دور دور تک کوئی تعلق نہیں تھا۔‘
راشد محمود کہتے ہیں کہ ’مجھے بھی سیشن عدالت سے بیان ریکارڈ کروانے کے لیے بلایا گیا تھا اور میں نے عدالت میں جا کر بیان دے دیا تھا کہ یہ شخص قاتل نہیں، اور اگر اسے اس قتل کیس میں رہا کر دیا جاتا ہے تو یہ انصاف پر مبنی ہو گا۔‘
،تصویر کا ذریعہFACEBOOK/SOCIAL MEDIA
کچھ لوگوں نے اس مقدمے میں سلطان راہی کے ڈرائیور حاجی احسن پر بھی شک کا اظہار کیا تھا اور انھیں گرفتار کر لیا گیا۔
اس بارے میں راشد محمود نے بی بی سی کو بتایا کہ ’سلطان راہی کے ڈرائیور حاجی احسن پر شک پولیس نے نہیں بلکہ مقتول کے بیٹے حیدر سلطان نے کیا تھا کیونکہ لوگ اُن سے آ کر ایسی باتیں کر رہے تھے جو حاجی احسن کے خلاف جاتی تھیں۔‘
اُن کے مطابق ’پولیس نے حاجی احسن کو ایک ماہ سے زیادہ عرصہ تک شامل تفتیش کیے رکھا۔ میں خود حاجی احسن سے کئی روز تفتیش کرتا رہا اور میں نے اسے قتل کے الزام میں ہر لحاظ سے بےگناہ پایا۔‘
’اس کا واحد قصور یہ تھا کہ جب سلطان راہی کا قتل ہوا تو وہ ڈر کے مارے گاڑی کے نیچے سے ہی نہیں نکلا۔ اگر وہ اس موقع پر بہادری اور حاضردماغی کا مظاہرہ کرتا تو قاتل موقع پر ہی پکڑے جا سکتے تھے۔‘
حاجی احسن علی نے ماضی میں ایک ویب چینل کے پروگرام ’کون کہاں پر تھا‘ کو انٹرویو دیتے ہوئے کہا تھا کہ وہ سلطان راہی کے ساتھ 40 سال سے تھے اور اُن کا آپس میں ’بھائیوں جیسا رشتہ تھا۔‘
انھوں نے اس پروگرام میں بتایا تھا کہ ’جب ہم گوجرانوالہ کے قریب پہنچے تو سلطان راہی نے مجھ سے پوچھا کہ اندرون شہر کی طرف سے چلیں یا بائی پاس روڈ سے۔ میں نے کہا کہ جہاں سے آپ کہتے ہیں، جس پر انھوں نے کہا کہ پہلے تو اندرون شہر سے گزرتے تھے، اب بائی پاس روڈ نئی بنی ہے، اس لیے اسی سڑک سے چلتے ہیں، جس پر میں نے گاڑی بائی پاس روڈ کی طرف موڑ لی۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ’میں تو یہ سمجھتا ہوں کہ وہ میری جان بچاتے ہوئے خود اس دنیا سے چلے گئے اور راہی صاحب کا قتل میرے لیے زندگی کا سب سے دردناک واقعہ بن گیا کیونکہ میں واحد چشم دید گواہ تھا اور بار بار بتانا پڑتا ہے کہ کس طرح واقعہ ہوا۔‘
حاجی احسن کا مقدمہ لڑنے والے وکیل ہاشم نیازی ایڈووکیٹ کے مطابق لاہور ہائی کورٹ کی اس وقت کی جج جسٹس ناصرہ جاوید اقبال کی عدالت سے انھیں بیلف مقرر کیا گیا اور پھر تھانہ صدر سے حاجی احسن کو پولیس کی حراست سے 26 فروری 1996 کو بازیاب کروایا گیا۔
حاجی احسن 40 روز تک پولیس کی حراست میں رہے۔
تفتیشی ٹیم کے رکن ریٹائرڈ ڈی ایس پی راشد محمود سندھو نے بتایا کہ ’ملزم ساجد عرف ساجو کانا کو گرفتار کر کے عدالت پیش کیا گیا اور اس کا جسمانی ریمانڈ حاصل کیا گیا جس کے بعد پولیس پارٹی زیرحراست ملزم کو سلطان راہی کے بریف کیس اور پاسپورٹ کی برآمدگی کے لیے لے جا رہی تھی کہ ملزم کے ساتھیوں نے پولیس پارٹی پر حملہ کر دیا اور دوطرفہ فائرنگ میں ساجو کانا اپنے ہی ساتھیوں کی فائرنگ سے ہلاک ہو گیا تھا۔‘
راشد محمود سندھو کا کہنا تھا کہ چونکہ 30 سال پہلے ڈی این اے میچ کرنے کی سہولت موجود نہیں تھی اس وجہ سے ملزم ساجو کانا کا ڈی این اے گاڑی پر لگے خون سے نہیں کروایا جا سکا، جس کے بارے میں شبہ تھا کہ یہ ملزم کا خون ہے۔
واضح رہے کہ پاکستان میں پہلی ڈی این اے اور فرانزک لیب کا قیام پنجاب میں ہوا، جہاں پنجاب فرانزک سائنس ایجنسی سنہ 2007 میں قائم ہوئی، جس کے تحت ڈی این اے ڈیٹا بیس بنا کر کئی پیچیدہ کیسز حل کرنے میں مدد ملی
راشد محمود کہتے ہیں کہ ’اس وقت کے افسران نے پولیس مقابلہ کرنے میں جلد بازی سے کام لیا۔ میرے خیال کے مطابق اسے میڈیا کے سامنے پیش کرنا چاہیے تھا تاکہ شکوک و شبہات دور ہو سکیں۔‘
انھوں نے تصدیق کرتے ہوئے کہا کہ ’یہ حقیقت ہے کہ سلطان راہی کا پاسپورٹ، بریف کیس اور ذاتی استعمال کی اشیا کبھی بھی برآمد نہیں کی جا سکیں۔ یہ اشیا فرار ہونے والے ملزمان راہی کو قتل کرکے اپنے ساتھ لے گئے تھے۔‘
تاہم راشد محمود سندھو کہتے ہیں کہ ’اس قتل سے پہلے بائی پاس روڈ پر ڈکیتی اور راہزنی کی وارداتوں میں کافی تیزی آئی ہوئی تھی جس کی وجہ سے بائی پاس روڈ کے دونوں اطراف میں رات کے اوقات میں ایک ایک موبائل گاڑی چلتی تھی۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ’اس علاقے کا محل وقوع ایسا ہے کہ قاتل کسی دوسری جگہ سے آ کر یہاں واردات نہیں کر سکتا تھا اور ساجو کانا علاقے کا ریکارڈ یافتہ ملزم تھا جس کے خلاف ڈکیتی و راہزنی کے پہلے ہی متعدد مقدمات درج تھے۔‘

[97]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
یہاں ہمیں ایک ٹی وی سیریز کے بارے میں بات کرنی چاہیے تھی جو کہ امریکہ کے شہر لاس اینجلس کے سب سے بڑے اور خوبصورت گھروں پر مبنی ہے، لیکن بسا اوقات ایسا ہوتا ہے کہ ان گھروں کو بیچنے والے خود ہی توجہ کا مرکز بن جاتے ہیں۔
نیٹ فلکس کے ریئلٹی شو ’سیلنگ سن سیٹ‘ کی تازہ ترین قسط نے اس پرانی بحث کو جنم دیا ہے کہ ایک دوست کے 'زہریلے' ساتھی سے کیسے نمٹا جائے۔ خیال رہے کہ ان دنوں اس شو کا نواں سیزن پیش کیا جا رہا ہے۔
شو کی دو سٹارز، جن میں جائیداد کی ایجنٹس کرسشل سٹاؤس اور ایما ہرنان شامل ہیں، وہ ایما کے دوست بلیک ڈیوس کے باعث کیمرے کے سامنے اور پیچھے دونوں جگہ اختلاف کا شکار ہیں کیونکہ ایما کے دوست بلیک ڈیوس کو کرسشل ناپسند کرتی ہیں۔
یہ جھگڑا سیزن کے آخری ری یونین والی قسط میں شدت اختیار کر گیا جب اس نے اس بارے میں آن لائن بحث چھیڑ دی کہ آپ اپنے اس دوست سے اس صورت میں بھی دوستی برقرار رکھ سکتے ہیں یا نہیں جس کے ساتھی کو آپ پسند نہیں۔
ہم نے اس مخمصے سے گزر چکی ایک خاتون اور دو تعلقات کے ماہرین سے بات کی ہے کہ اس نازک صورتِ حال میں کیا کیا جا سکتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہNetflix
شو میں 44 سالہ کرشل سٹاؤس کہتی ہیں کہ انھیں کبھی بھی ایما ہرنان کا جائیداد کے کاروبار سے وابستہ ڈیوس کے ساتھ تعلق منظور نہیں رہا۔
ان کا دعویٰ ہے کہ ڈیوس نے تعلق کے آغاز میں ہرنان پر حد سے زیادہ توجہ اور محبت کی برسات کی اور یہ سب ’بڑے خطرے کے اشارے‘ تھے۔ محبت کی یہ یلغار اکثر تحفوں، غیر معمولی توجہ اور طرح طرح کے وعدوں کی صورت میں ظاہر ہوتی رہی۔
ہرنان نے نیٹ فلکس کی آن لائن اشاعت کو بتایا کہ وہ سٹاؤس کو اس بات پر قصوروار نہیں ٹھہراتیں کہ وہ انھیں بچانے کی کوشش کر رہی ہیں، لیکن وہ چاہتی ہیں کہ سٹاؤس ہر چیز میں رخنہ نہ ڈالے اور اپنا ’قدم پیچھے رکھ کر‘ ان کی محبت اور حمایت کی حد کو سمجھیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
وہ یہ بھی کہہ چکی ہیں: ’میں نے اس کے ساتھ اپنا وقت اچھا گزارا ہے۔۔۔ لوگ جو چاہیں کہیں۔۔۔ انھیں وہ پسند ہو یا ناپسند۔۔۔ لیکن آخر میں فیصلہ میرا ہوگا کہ میں کس کے ساتھ رہنا چاہتی ہوں۔‘
خیال رہے کہ کئی لوگ ایسی صورت حال سے گزر چکے ہیں اور بہت سے ایسے بھی ہوں گے جو اس طرح کی صورت حال سے گزر رہے ہوں گے۔
حنّا اپنا دوسرا نام ظاہر نہیں کرنا چاہتی ہیں۔ انھوں نے بی بی سی نیوز کو بتایا کہ وہ اپنی دیرینہ دوست، جورجیا (فرضی نام) سے اس کے ساتھی کے باعث دور ہو گئیں۔
حنّا کہتی ہیں کہ جورجیا کی ’برے لوگوں‘ کے ساتھ ڈیٹنگ کی پرانی تاریخ تھی اور پھر وہ لندن سے ایک ایسے پارٹنر کے ساتھ چلی گئیں جس نے ’خاصی جلدی، شاید ایک سال کے اندر ہی‘ انھیں شادی کی پیشکش کر دی۔
حنّا کے مطابق، جورجیا ’اس کے سحر میں جکڑی ہوئی' لگتی تھیں اور پھر شادی سے پہلے ایک رات جورجیا کے منگیتر نے ان کے بارے میں جنسی نوعیت کی باتیں شروع کر دیں۔
انھوں نے بتایا: ’وہ میرے پاس آیا اور انتہائی کھلے، فحش انداز میں بتانے لگا کہ وہ میرے ساتھ کیا کیا کرنا چاہتا ہے۔‘
حنّا کہتی ہیں کہ ان کے لیے یہ تجربہ ’انتہائی ناگوار‘ اور ’بالکل اچانک‘ تھا۔
چند روز بعد جب انھوں نے جورجیا کو بتایا تو اس نے اس کو یوں ہی ہوا میں اڑا دیا اور کہنے لگی کہ ’وہ اپنی تمام خواتین دوستوں کے ساتھ ایسی باتیں کرتا ہے‘ جبکہ حنا کے مطابق وہ اسے یہ سمجھانے کی کوشش کر رہی تھیں کہ اس نے جو باتیں کی وہ انتہائی نامناسب تھیں۔
،تصویر کا ذریعہNetflix
تعلقات کی ماہر اور کونسلر اینا ولیم سن کہتی ہیں کہ اگر آپ اپنے دوست کے ساتھی کے بارے میں فکرمند ہیں تو ان کی مدد کرنا مشکل ہو سکتا ہے۔
وہ چینل فور کے پروگرام ’سیلیبز گو ڈیٹنگ‘ میں ڈیٹنگ ایکسپرٹ کے طور پر کام کرتی ہیں۔
وہ کہتی ہیں کہ ضروری ہے کہ آپ نہ تو اپنے دوست کا فیصلہ کریں، نہ انھیں حکم دیں کہ کیا کریں۔ فیصلہ دینے سے دوست دفاعی رویّہ اپنا سکتے ہیں، اور مدد اور مداخلت کے درمیان لائن کھینچنا 'واقعی ایک کڑا امتحان' ہے۔
وہ بی بی سی کو بتاتی ہیں: ’ہمیں بہت احتیاط سے اپنی جذباتی کیفیت کو الگ رکھ کر بات کرنی چاہیے اور اپنی رائے ان پر مسلط نہیں کرنی چاہیے، کیونکہ وہ شاید سمجھ ہی نہ پائیں کہ وہ ایک نقصان دہ تعلق میں ہیں۔ ہو سکتا ہے وہ شرمندگی کا شکار ہوں اور اسے چھپانے کی کوشش کر رہے ہوں۔‘
وہ مشورہ دیتی ہیں کہ دوست سے گفتگو کچھ ایسے شروع کریں ’مجھے تمہاری بہت فکر ہے، میں تم سے پوچھنا چاہتی ہوں کیونکہ لگتا ہے کہ تم آج کل کچھ پریشان پریشان سی رہتی ہو۔‘
وہ کہتی ہیں کہ ضروری ہے کہ ’صرف حقائق تک محدود‘ رہیں اور صرف وہی بات کریں جسے آپ نے خود دیکھا ہو۔ وہ ’مجھے وہ بالکل پسند نہیں‘، ’وہ زہریلا ہے‘ یا ’وہ بدسلوکی کرنے والا ہے‘ جیسے جملوں سے پرہیز کرنے کا مشورہ دیتی ہیں۔
،تصویر کا ذریعہJames Rudland
اگر آپ اپنے دوست سے تو ملنا چاہتے ہیں لیکن ان کے ساتھی کو برداشت نہیں کر سکتے، تو ولیم سن کے مطابق اس کو بھی نرمی سے سنبھالا جا سکتا ہے۔ ’میں کہوں گی: 'مجھے تم سے سچ مچ محبت ہے، لیکن مجھے تمہارے ساتھی سے کچھ دوری رکھنی پڑے گی کیونکہ ان کے رویّے سے میں آرام دہ محسوس نہیں کرتی ہوں، تاہم تمہارے ساتھ وقت گزارنے کو دل چاہتا ہے۔‘
وہ یہ بھی کہتی ہیں کہ اپنے اردگرد سپورٹ سسٹم رکھنا ضروری ہے، کیونکہ کسی اور کا خیال رکھنا مسلسل تھکا دینے والا ہو سکتا ہے۔
رشتوں اور ٹراما کی ماہر یاسمین شاہین ظفر کہتی ہیں کہ ’سیلنگ سن سیٹ‘ سیریئل میں اکثر کشیدگی اس وجہ سے بھی پیدا ہوتی ہے کہ کاسٹ کے ارکان ایک دوسرے کے پیچھے باتیں کرتے ہیں اور بعد میں انھیں ان کا سامنا کرنا پڑتا ہے۔
وہ بی بی سی کو بتاتی ہیں: ’گپ شپ سے پرہیز کریں اور نہ اپنے دوست کے بارے میں نہ ان کے ساتھی کے بارے میں دوسروں میں بات پھیلائیں، جو معاملے کو بڑھا چڑھا سکتے ہیں۔‘
ان کے مطابق ’اپنی حفاظت کو مقدم رکھنا‘ ضروری ہے کیونکہ آپ کی بات ’توڑ مروڑ کر آپ کے خلاف بھی استعمال ہو سکتی ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اگر مسئلہ صرف یہ ہو کہ آپ اپنے دوست کے ساتھی کی رائے یا اقدار سے اتفاق نہیں کرتے تو کیا کریں؟
سیلنگ سن سیٹ میں سٹاؤس اور ہرنان، ڈیوس کے سیاسی نظریات پر بھی بحث کرتی دکھائی دیتی ہیں۔ ڈیوس کو شو کے نویں سیزن میں دکھایا جانا تھا لیکن ایک اور کہانی کو ترجیح دینے کے باعث ان کے مناظر نکال دیے گئے۔ یہ معلوم نہیں کہ ان مناظر میں سٹاؤس اور ڈیوس کے درمیان کوئی سیاسی اختلاف تھا یا نہیں، لیکن ہرنان نے یہ مؤقف ردّ کر دیا کہ ڈیوس نے سٹاؤس کے سامنے کوئی 'سیاسی رائے' ظاہر کی تھی۔
شاہین ظفر کہتی ہیں کہ بالآخر ’آپ کو لوگوں کے انفرادی فیصلوں کا احترام کرنا‘ ہوتا ہے اور اگر آپ اس دوست کو اپنی زندگی میں رکھنا چاہتے ہیں تو ’شفقت اور شائستگی‘ برقرار رکھنی چاہیے۔
وہ کہتی ہیں: ’ہم نے شاید یہ عادت اپنا لی ہے کہ جو شخص ہمارے نظریے سے مختلف ہو ہم اسے ناپسند کرنے لگتے ہیں۔‘
وہ کہتی ہیں کہ یہ مشورہ اس صورت پر لاگو نہیں ہوتا جب کوئی شخص کھلم کھلا تعصب کا اظہار کر رہا ہو، بلکہ ان حالات میں ہوتا ہے جب کوئی رائے صرف آپ کی پسند کے خلاف ہو۔ 'اس کے لیے خود کو سمجھنا اور دوسروں کی آرا کو قبول کرنا سیکھنا پڑتا ہے۔'
وہ کہتی ہیں کہ آپ اپنے دوست کے ساتھی کی خود سے مختلف آرا برداشت کر پائیں گے یا نہیں، یہ اس بات پر منحصر ہے کہ آپ کی اپنی 'اقدار کہاں تک آپ کا ساتھ دیتی ہیں'۔
کبھی کبھی ساتھی کا رویّہ اتنا ناقابلِ برداشت ہو سکتا ہے کہ وہ آپ کی دوستی کو ہی توڑ دے۔
جورجیا کے ساتھی کے ساتھ پیش آئے واقعے کے بعد حنّا نے فیصلہ کر لیا کہ اگر اس کی دوست اسی شخص کے ساتھ رہنے کا انتخاب کرے گی تو پھر وہ اس سے مل نہیں سکیں گی۔
حنّا کہتی ہیں: 'میں نے اسے کہا: ’مجھے تم سے محبت ہے، میرا دروازہ ہمیشہ کھلا ہے، مگر میں اس آدمی کو اپنی زندگی میں جگہ نہیں دے سکتی، اس کی موجودگی مجھے اچھی اور صحت مند نہیں لگتی، اور میں بہت خوفزدہ اور غیر محفوظ محسوس کرتی تھی۔‘
وہ کہتی ہیں کہ اس کے بعد سے ان دونوں کی بات نہیں ہوئی اور دوستی کا ختم ہونا ’بہت تکلیف دہ‘ تھا۔ وہ اور جورجیا ’بہت عرصے سے دوست تھیں اور بہت اچھا وقت گزارا تھا‘، تاہم وہ کہتی ہیں کہ آج اگر وہ غور کرتی ہیں تو انھیں اپنے فیصلے پر کوئی افسوس نہیں۔

[98]
،تصویر کا ذریعہJio Studios
سنہ 2025 انڈین فلم انڈسٹری کے لیے ایک بار پھر اپنے پرانے رنگ ڈھنگ کی جانب واپسی کا سال ثابت ہوا۔
سنہ 2024 میں خواتین کی کہانیوں پر مبنی فلموں نے عالمی سطح پر انڈیا کے سینما امیج کو نیا رخ دیا تھا اور اسی وجہ سے خوب داد سمیٹی تھی، مگر سنہ 2025 میں بالی وڈ کی پرتشدد، مردانہ ایکشن تھرلر فلموں نے باکس آفس اور عوامی بحث و مباحثے کو جنم دیا اور تقریباً ہر ہی فلم کی ریلیز کے بعد یا اس کے ٹریلر یا ٹیزر کے آنے پر اس فلم کی کہانی پر خوب بحث ہوئی۔ جس میں تنقید اور تعریف دونوں ہی شامل تھیں۔
سال کے آخری ہفتوں میں سوشل میڈیا پر سب سے زیادہ چرچا فلم ’دھورندھر‘ کا رہا، جو انڈیا اور پاکستان کے درمیان کشیدگی کے پس منظر میں بنائی گئی ایک جاسوسی تھرلر ہے۔ گینگ وار سیاست اور پرتشدد مناظر سے بھرپور یہ فلم سال کی سب سے بڑی ہٹ ثابت ہوئی اور اس فلم نے مردانہ طاقت کے بیانیے کو مزید تقویت دی۔
یہ رجحان سنہ 2024 سے بالکل مختلف تھا، جب خواتین کی بنائی گئی کئی فلمیں جن میں پایل کپاڈیا کی ’آل وی امیجن ایز لائٹ‘، شوچی تلاتی کی ’گرلز ول بی گرلز‘ اور کرن راؤ کی ’لاپاتا لیڈیز‘ کو عالمی توجہ بھی حاصل ہوئی اور ان فلموں کی خوب تعریف بھی ہوئی اور پزیرائی بھی ملی۔
فلمی نقاد مایانک شیکھر انڈین فلم انڈسٹری کی اس صورتحال کو محض ایک رجحان نہیں بلکہ ایک حقیقت قرار دیتے ہوئے کہتے ہیں کہ ’سنہ 2024 نے یہ ثابت کیا کہ انڈین خواتین فلم ساز کی آواز کو دبایا نہیں جا سکتا بلکہ یہ خواتین فلم ساز عالمی سطح پر نمایاں رہیں۔‘
تاہم سنہ 2025 کے ٹاپ 10 باکس آفس ہٹس میں زیادہ تر فلمیں مردانہ ہیروز کے گرد گھومتی رہیں۔ تاریخی ایپک ’چھاوا‘ اور ایکشن سپیکٹیکل ’وار 2‘ نمایاں رہیں، جبکہ واحد خواتین مرکزی کردار والی فلم ملیالم زبان کی سپر ہیرو فلم ’لوکہ‘ تھی۔
،تصویر کا ذریعہT Series Films
محض ایکشن فلمیں ہی نہیں بلکہ رومانوی بلاک بسٹر ’سیاّرا‘ بھی ایک مرد راک سٹار کی کہانی تھی جو اپنی الزائمر کی مریضہ ساتھی کو ’بچاتا‘ ہے۔ اسی طرح ’کانتارا: چیپٹر 1‘ اور ’مہاوتار نرسمہا‘ جیسی دیومالائی فلموں نے بھی روایتی مردانہ ہیروازم کو بڑھاوا دیا۔
یوں سنہ 2025 کی سب سے زیادہ زیرِ بحث فلمیں مردوں کی تکالیف اور جدو جہد، طاقت اور انتقام کی بلند آوازوں سے بھری رہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
سنہ 2025 کے ٹاپ 10 فلموں میں سب سے زیادہ بحث کا موضوع رہی فلم ’تیرے عشق میں‘، جس میں ایک غصے سے بھرپور مردانہ کردار اور ایک کامیاب عورت دکھائی گئی ہے، جس کی خواہشات اور خواب اس کے عاشق کی جنونی محبت کے باعث دب جاتے ہیں۔ زہریلی مردانگی کو رومانوی انداز میں پیش کرنے پر تنقید کے باوجود یہ فلم اداکار دھنوش کی سب سے زیادہ کمائی کرنے والی ریلیز ثابت ہوئی، جس نے دنیا بھر میں 1550 کروڑ روپے سے زیادہ کا بزنس کیا۔
اسی دوران ایک اور غیر متوقع ہٹ فلم ’ایک دیوانے کی دیوانیت‘ رہی، جو کم بجٹ کی رومانوی ڈرامہ فلم تھی۔ اس میں ہیرو کو ایک ’جنونی عاشق‘ کے طور پر دکھایا گیا ہے جو ’نہ‘ کو قبول کرنے سے انکار کرتا ہے۔
کنگز کالج لندن کی سینئر لیکچرر پریانکا باسُو کے مطابق سنہ 2024 نے ’یہ دکھایا کہ کیا ممکن ہے‘، مگر وہ کہتی ہیں کہ انڈین فلم انڈسٹری نے تاریخی طور پر خواتین کو مرکزی کردار سے محروم رکھا ہے۔ ان کے مطابق فلمی صنعت میں کاسٹنگ، معاوضے اور مواقع کے حوالے سے شدید عدم مساوات موجود ہے۔ ’صرف ایک سال میں یہ سب بدلنا غیر حقیقی ہے، ہمیں مزید ایسے برسوں اور مزید کہانیوں کی ضرورت ہے جو خواتین کو مرکزی کرداد کے قریب رکھیں۔‘
انڈین سینما، خصوصاً بالی وڈ، کی مردانہ ہیروازم کی روایت امیتابھ بچن کے سنہ 1970 کی دہائی کے ’اینگری ینگ مین‘ کردار سے جڑی ہے۔ حتیٰ کہ شاہ رخ خان کا رومانوی دور بھی ایک مختصر وقفہ ثابت ہوا، جسے انھوں نے بعد میں چھوڑ کر پٹھان اور جوان جیسی ایکشن فلموں کو ترجیح دی۔
یہ رجحان اب سٹریمنگ پلیٹ فارمز تک بھی پہنچ گیا ہے، جو کبھی خواتین پر مبنی کہانیوں کے لیے متبادل جگہ سمجھے جاتے تھے۔ میڈیا ریسرچ کمپنی اورمیکس کی ایک حالیہ رپورٹ کے مطابق 338 انڈین شوز کے تجزیے میں یہ بات سامنے آئی کہ ایکشن اور کرائم تھرلرز، جو زیادہ تر مردانہ کرداروں پر مبنی ہیں، اب 43 فیصد مواد پر مشتمل ہیں۔ خواتین پر مبنی کہانیاں سنہ 2022 میں 31 فیصد تھیں جو سنہ 2025 میں کم ہو کر صرف 12 فیصد رہ گئی ہیں۔
فلمی نقاد مایانک شیکھر کے مطابق ’کسی موقع پر او ٹی ٹی پلیٹ فارمز نے باکس آفس منطق کا پیچھا شروع کر دیا۔ اب سٹریمنگ تھیٹر کی رجحانات کی عکاسی کرتی ہے، بجائے اس کے کہ انھیں چیلنج کرے۔‘
تجارتی امور پر نظر رکھنے والے ماہرین کا کہنا ہے کہ انڈین فلموں میں مردانہ کرداروں کی بالادستی تخلیقی زوال نہیں بلکہ ناظرین کی طلب یعنی لوگوں کی ڈیمانڈ کا نتیجہ ہے۔ فلمی تجزیہ کار ترن آدرش کے مطابق ’انڈین فلمیں روایتی طور پر مردانہ کرداروں پر مبنی رہی ہیں، لیکن ہمارے پاس ’مدر انڈیا‘ اور ’پاکیزہ‘ جیسی خواتین پر مبنی کلاسکس بھی موجود ہیں۔‘
ان کے بقول فلمی دُنیا پر یہ الزامات چند نقادوں کی رائے تو ہو سکتے ہیں مگر یہ فلمی دُنیا کی قسمت نہیں بدل سکتے۔
تاہم مصنفہ اور نیٹ فلکس سیریز دہلی کرائم 3 کی شریک لکھاری انو سنگھ چوہدری کا کہنا ہے کہ سب کچھ ناظرین کی پسند پر ڈال دینا ایک عام بات ہوتی جا رہی ہے۔ ان کے مطابق ’مردانہ بلاک بسٹرز ہمیشہ سے موجود رہے ہیں کیونکہ ہمارا معاشرہ پدرشاہی اور مردانہ غلبے پر مبنی رہا ہے۔ یہ راتوں رات نہیں بدلے گا، لیکن جیسے جیسے عالمی منظرنامہ بدلے گا، ہماری فلمیں بھی بدلیں گی۔‘
،تصویر کا ذریعہWayfarer Films
معاشی حقیقت بھی اس رجحان کو تقویت دیتی ہے۔ پروڈیوسرز، ڈسٹری بیوٹرز اور نمائش کنندگان سکرینز، مارکیٹنگ اور فلم کی نمائش پر کنٹرول رکھتے ہیں، جو اکثر بڑے مرد ستاروں کی بینک ایبلٹی پر منحصر ہوتا ہے۔ خواتین پر مبنی اور آزاد فلمیں اس میدان میں سخت مشکلات کا سامنا کرتی ہیں خاص طور پر جب ان کے پاس بڑے نام نہ ہوں۔
سکرین رائٹر آتیکا چوہان جنھوں نے خواتین پر مبنی فلمیں ’چھپاک‘ اور ’مارگریٹا ود اے سٹرا‘ لکھی ہیں کا کہنا ہے کہ ’موجودہ دور ظاہری اور مبالغہ آمیز عورت دشمنی کا ہے۔‘ ان کے مطابق یہ جزوی طور پر اس ردعمل کا نتیجہ ہے جو خواتین نے سنہ 2017-19 کی ’می ٹو‘ تحریک کے دوران جواب دہی کے مطالبے کے طور پر پیش کیا گیا۔ تحریک نے فلمی صنعت میں وسیع پیمانے پر بدسلوکی کو بے نقاب کیا مگر اس کا اثر غیر مساوی رہا۔ کچھ ملزمان کو وقتی نقصان ہوا لیکن زیادہ تر واپس کام پر آ گئے اور طاقت کے ڈھانچے میں عدم توازن برقرار رہا۔‘
چوہان کے مطابق ’جب تک یہ انتہائی مردانہ کرداروں والی فلمیں پیسہ کما رہی ہیں یہ کہیں نہیں جا رہیں یعنی ان کا دور ختم ہونے والا نہیں ہے۔‘
اس کے باوجود اُمید کی کرنیں موجود ہیں خاص طور پر چھوٹی علاقائی فلمی صنعتوں اور آزاد فلم سازوں سے۔ انو سنگھ چوہدری کے مطابق ’نئی نسل کے آزاد فلم ساز ’دلکش اور قابلِ عمل سینما‘ بنا رہے ہیں نہ کہ صرف بڑے پیمانے پر تفریحی فلمیں۔‘
تیلگو فلم ’دی گرل فرینڈ‘ ایک عورت کی کہانی بیان کرتی ہے جو زہریلے تعلق سے آزاد ہونا سیکھتی ہے، جبکہ تمل فلم ’بیڈ گرل‘ کو خواتین کے نقطہ نظر سے کامیاب بلوغت کی کہانی قرار دیا گیا۔ ملیالم فلم ’فیمینیچی فاطمہ‘ نے مزاح کے ذریعے ایک مسلم گھریلو خاتون کی خاموش بغاوت کو دکھایا۔ سٹریمنگ پلیٹ فارم پر ’دی گریٹ شمس الدین فیملی‘ کو جدید مسلم خواتین کی روزمرہ جدوجہد اور پیچیدگیوں کو اجاگر کرنے پر سراہا گیا۔
انو سنگھ چوہدری کے مطابق ’یہ ایک خاموش تحریک ہے جو حاشیے سے کام کر رہی ہے اور یہ ختم نہیں ہونے والی۔‘

[99]
،تصویر کا ذریعہyoutube/ScreenGrab
1971 کی جنگ میں پاکستان کے خلاف لڑنے والا ایک 21 سالہ انڈین فوجی اور اس کا اپنے والد سے محبت کا لازوال رشتہ۔۔۔ سال 2026 کے آغاز پر ریلیز ہونے والی بالی ووڈ فلم ’اکیس‘ کی کہانی کے تانے بانے جنگ کے خون خرابے کے درمیان انھی انسانی جذبات اورمحسوسات کے گرد بُنتے دکھائی دیے ہیں۔
بالی ووڈ کی اس فلم میں 1971 کی پاکستان اور انڈیا کے درمیان جنگ میں انڈین فوج کے سیکنڈ لیفٹیننٹ ارون کھیترپال کی حقیقی کہانی کو فلمایا گیا ہے جنھوں نے اس جنگ میں پاکستان کے خلاف لڑتے ہوئے 21 سال کی عمر میں جان دے دی تھی۔
انھیں بعد میں انڈین فوج کے سب سے بڑے اعزاز پرم ویر چکرا سے بھی نوازا گیا۔
مگر جنگی واقعات اور فوج کی بہادری کے تانے بانے کے درمیان باپ بیٹے کی محبت بیان کرتی یہ فلم سوشل میڈیا صارفین کے درمیان موضوع بحث ہے۔
بعض صارفین اس فلم کو روایتی حریفوں کے درمیان ’امن کی آشا‘ قرار دے رہے ہیں تو کچھ اس کا موازنہ گذشتہ ماہ ریلیز ہونے والی رنویر سنگھ کی فلم ’دھورندھر‘ سے کر رہے ہیں۔
اس فلم کو گذشتہ سال وفات پانے والے انڈین فلمسٹار دھرمیندر کی ’آخری فلم‘ کہا جا رہا ہے جبکہ صارفین مرکزی کردار ادا کرنے والے اگستھیا نندرہ کی اداکاری کو بھی سراہ رہے ہیں جو بالی ووڈ سپر سٹار امیتابھ بچن کے نواسے ہیں۔
یہ فلم پاکستان میں تو ریلیز نہیں کی جا سکی تاہم یوٹیوب پر موجود اس کے پونے تین منٹ کے پہلے ٹریلر میں ایک منظر میں ارون کھیترپال کی سالگرہ کا منظر دکھایا گیا۔
اس دوران جب ان کے ایک سینیئر ان کی عمر پوچھتے ہیں تو ارون چہرے پر مسکراہٹ اور آنکھوں میں بہادر فوجی کا جذبہ لیے کہتے ہیں کہ ’اکیس‘۔ شاید اسی لیے فلم کا نام بھی یہی رکھا گیا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہYoutube/ScreenGrab
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
فلم ’اکیس‘ کے حوالے سے سوشل میڈیا پر بہت سے ناظرین نے اس کی جذباتی گہرائی اور انسانی کہانی کو سراہا تو وہیں انڈیا کی جانب سے کئی صارفین اس کہانی پر کڑی تنقید کر رہے ہیں۔
فلموں کے ناقد اور صحافی رام ونکات سریکال نے فلم میں تاریخی حقائق کو بہترین انداز میں پیش کرنے پر لکھا کہ ’رام راگھوان کی اکیس، یہ صرف ایک جنگی ہیرو کی کہانی نہیں بلکہ اس میں ایک خاص بات ہے۔ فلم صرف بہادری نہیں دکھاتی بلکہ فرض، جنگ کے بعد کے زخم اور سب سے بڑھ کر انسانیت پر بات کرتی ہے۔‘
انھوں نے مزید لکھا کہ ’جنگ کی ساری خونریزی کے بیچ میں جو جذبات کی نرمی، گرمجوشی اور حساسیت ہے، وہ عام طور پر ایسی فلموں میں نہیں ملتی۔‘
اس فلم کے حوالے سے سوشل میڈیا پر صارفین ’امن کی آشا‘ کی بھی یاد دلا رہے ہیں۔
یاد رہے کہ امن کی آشا دراصل انڈیا اور پاکستان کے درمیان امن، مکالمے اور عوامی روابط کو فروغ دینے کی ایک مشترکہ مہم تھی، جس کا آغاز 2010 میں ٹائمز آف انڈیا اور پاکستان کے خبر رساں ادارے جنگ گروپ نے مل کر کیا تھا۔
اس مہم کا مقصد دونوں ملکوں کے عوام کو قریب لانا اور دشمنی کے سرکاری بیانیے کے بجائے عوامی سطح پر بات چیت کو فروغ دینا تھا جس کے لیے ثقافت، موسیقی، تجارت، صحافت اور کھیل کا سہارا لیا جا رہا تھا۔
سکن ڈاکٹر نامی صارف نے ایکس پر لکھا کہ ’اگر فلم دھورندھر نے آپ کا ’امن کی آشا‘ والا خواب توڑ دیا تو اکیس دیکھ کر آپ کو یقیناً کچھ سکون مل سکتا ہے۔‘
فلم کی کہانی پر بات کرتے ہوئے وہ آگے لکھتے ہیں کہ ’اگر منطقی طور پر دیکھیں تو سوال اٹھتا ہے کہ کیا ایسی فلم بننی چاہیے تھی؟ کیونکہ ایک جنگ کی بے رحمی کو صرف ایک خوشگوار لمحے سے بیان کرنا حقیقت کو مسخ کرتا ہے۔ جنگیں مجموعی رویے سے پرکھی جاتی ہیں۔‘
ایک اور صارف نے لکھا کہ ’ہمدردی اہم سہی مگر اس کی قیمت حقائق پر نہیں۔ 1971 میں ایک واضح جارحیت تھی اور ان جرائم کے دستاویزی ثبوت ہیں۔ سچائی کو کمزور نہیں ہونا چاہیے۔‘
ان کے مطابق ’اس فلم کے ذریعے امن کی آشا کا ڈرامہ فروغ دیا جا رہا ہے اور یہ نظریہ پیش کیا جا رہا ہے کہ ’پاکستان نے میرے بیٹے کو نہیں مارا بلکہ جنگ نے مارا۔‘
،تصویر کا ذریعہScreenshort/X
بہت سے صارفین فلم ’اکیس‘ کا مقابلہ فلم ’دھورندھر‘ سے کرتے بھی دکھائی دے رہے ہیں۔ شیبی نامی صارف سمیت بعض صارف یہ بھی کہتے ہیں کہ ’اہم بات یہ ہے کہ یہ پروپیگنڈا فلم نہیں۔‘
انڈین فلموں کے معروف کاسٹنگ ڈائریکٹر مکیش چھابرا نے ایکس پر لکھا کہ ’ابھی ابھی ’اکیس‘ دیکھی جو دل سے بنائی گئی۔ اس کی سچی کہانی فلم ختم ہونے کے بعد بھی دیر تک گھیرے میں لیے رہتی ہے۔‘
ساتھ ہی مکیش چھابڑا نے اداکار دھرمیندرکے کردار کو سراہتے ہوئے لکھا کہ ’کیا وقار، کیا گہرائی ہے۔ آپ نے ہمیں کچھ ایسا دیا، جو نہایت اہم ہے۔ آپ کی کمی ہمیشہ محسوس ہو گی۔‘
اس فلم کے ڈائریکٹر اور سکرین رائٹر سری رام راگھوان ہیں جن کے بارے میں سوشل میڈیا پر کہا جا رہا ہے کہ وہ ایک بار پھر دل کی گہرائیوں سے اس فلم کو بنا کر کمال فن سے سچائی سامنے لائے ہیں۔
ابھیرج ناگ نامی ایک صارف نے لکھا کہ ’فلم اکیس جنگ اور قربانی کی کہانی ہے اور دھورندھر خفیہ کارروائیوں اور جاسوسی پر مبنی کہانی ہے۔ پہلگام اور آپریشن سندور کے بعد اس فلم کا بہت گہرا مطلب ہے جسے فی الحال کوئی نہیں سمجھ پا رہا۔ اب وقت ایک حتمی حل کا تقاضا کرتا ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہMukesh Ketherwal
فلم اکیس کی کہانی جس کردار کے گرد گھومتی ہے وہ انڈین فوج کے سیکنڈ لیفٹیننٹ ارون کھیترپال تھے۔
ارون کھیترپال، جو 6 فٹ 2 انچ لمبے تھے، ایک فوجی خاندان سے تعلق رکھتے تھے۔ ان کے دادا پہلی عالمی جنگ لڑے تھے اور ان کے والد دوسری عالمی جنگ اور پاکستان انڈیا کی سنہ 1965 کی جنگ میں لڑے تھے۔ ان میں بچپن ہی سے قیادت اور ذمہ داری کی خصوصیات تھی۔
16 دسمبر 1971کو رات کے 10:15 بجے 21 سالہ ارون کھیترپال نے پاکستان کے خلاف لڑتے ہوئے اپنی آخری سانسیں لیں۔
اس کے 30 سال بعد ارون کے والد، بریگیڈیئر ایم ایس کھیترپال کو اچانک اپنی جائے پیدائش یعنی پاکستان میں سرگودھا جانے کا خیال آیا۔ اس وقت ان کی عمر 81 برس تھی۔
بی بی سی ہندی کے سنہ 2016 میں چھپنے والے ایک مضمون کے مطابق ارون کے بھائی مکیش اگروال نے بتایا کہ جب ان کے والد ’لاہور پہنچے تو ایک پاکستانی بریگیڈیئر نے ان کا استقبال کیا اور انھیں اپنے گھر آنے اور اپنے ساتھ رہنے کو کہا۔‘
’اس بریگیڈیئر اور ان کے پورے خاندان نے ان کے ساتھ اتنا اچھا سلوک کیا لیکن انھیں لگا کہ کچھ ایسا ہے جو پاکستانی بریگیڈیئر انھیں بتانا چاہتے ہیں۔‘
’کھیترپال کے جانے سے ایک دن پہلے رات کے کھانے کے بعد بریگیڈیئر ان کے پاس آئے اور کہا سر، میرے دل میں ایک بات ہے جو میں آپ سے شیئر کرنا چاہتا ہوں، میں کئی سال سے آپ کو یہ بتانا چاہتا ہوں لیکن میں نہیں جانتا تھا کہ آپ تک کیسے پہنچوں۔‘
’یہ معاملہ آپ کے بیٹے ارون کھیترپال سے متعلق ہے۔ 16 دسمبر 1971 کی صبح، آپ کا بیٹا اور میں اپنے اپنے ملک کے لیے لڑتے ہوئے آمنے سامنے تھے۔‘
’انتہائی افسوس کے ساتھ آپ کو بتانا پڑ رہا ہے کہ آپ کا بیٹا میرے ہاتھوں مارا گیا۔ ارون کی بہادری میدان جنگ میں شاندار تھی۔‘
’اس نے اپنی حفاظت کی پرواہ کیے بغیر ہم سے بہادری سے مقابلہ کیا۔ دونوں طرف سے بہت سے لوگ مارے گئے۔ آخر میں صرف میں اور ارون ہی رہ گئے تھے۔ ہم دونوں نے بیک وقت ایک دوسرے پر گولی چلائی۔ یہ میری خوش قسمتی تھی کہ میں بچ گیا اور ارون کو اس دنیا سے جانا پڑا۔
’بعد میں مجھے معلوم ہوا کہ وہ کتنا چھوٹا ہے۔ میں آپ کے بیٹے کو سلام پیش کرتا ہوں۔‘

[100]
پاکستانی اداکار نعمان اعجاز نے حال ہی میں ڈرامہ سیریل ’شر پسند‘ میں ایک خاصہ مختلف کردار نبھایا ہے۔ انھوں نے اس کردار کو ادا کرنے کے لیے کیا سوچ کر حامی بھری اور اس میں مزید جان ڈالنے کے لیے کیا چیزیں شامل کیں؟ جانیے ان کے اس خصوصی انٹرویو میں۔
ویڈیو: عمیر علوی، محمد نبیل

[101]
،تصویر کا ذریعہSalman Khan Films
ایسا کیسے مُمکن ہے کہ بالی ووڈ ایکٹر سلمان خان کی فلم آنے والی ہو اور سوشل میڈیا پر اس کے بارے میں چرچہ نہ ہو۔
اور یہی سب اُن کی نئی آنے والی فلم ’بیٹل آف گلوان‘ کا ٹیزر سامنے آنے کے بعد ہوا ہے، تاہم اس مرتبہ فرق یہ ہے کہ انڈیا سے باہر بھی اس فلم پر بات ہو رہی ہے اور چین میں کمیونسٹ پارٹی کے قریب سمجھے جانے والے سرکاری اخبار ’گلوبل ٹائمز‘ نے اس فلم کے ٹیزر کو شدید تنقید کا نشانہ بنایا ہے۔
گلوبل ٹائمز نے اس حوالے سے ایک مضمون شائع کرتے ہوئے فلم پر ’حقائق کو مسخ کرنے‘ کا الزام عائد کیا ہے۔
سلمان کی فلم ’بیٹل آف گلوان‘ کا ٹیزر 27 دسمبر کو ریلیز ہوا تھا اور اس فلم کی کہانی انڈیا اور چین کے درمیان سنہ 2020 میں گلوان وادی میں ہونے والی خونریز جھڑپوں کے گرد گھومتی ہے۔ یہ فلم 17 اپریل 2026 کو سنیما گھروں کی زینت بنے گی۔
فلم کا ٹیزر سامنے آتے ہی انڈین سوشل میڈیا پر کچھ حلقوں نے فلم کو ’حُب الوطنی کے جذبے کی عکاس‘ قرار دیا جبکہ دیگر نے اسے حساس موضوع پر مبنی پروپیگنڈہ فلم قرار دیا ہے اور اس پر تنقید کی ہے۔
انڈین خبر رساں ادارے ’انڈیا ٹوڈے‘ کے مطابق اس فلم میں سلمان خان نے انڈین فوج کے کرنل بکملا سنتوش بابو کا کردار ادا کیا ہے جنھیں انڈین میڈیا پر سنہ 2020 کے گلوان وادی میں ہوئے تصادم میں اہم کردار کے باعث توجہ حاصل ہوئی تھی اور انھیں سرحد پر بہادری دکھانے کی عوض بعد از مرگ فوجی اعزاز سے بھی نوازا گیا تھا۔
فلم کا جاری کردہ ٹیزر سلمان خان کی آواز سے شروع ہوتا ہے۔ جہاں وہ اپنے فوجیوں کو ’دشمن‘ سے لڑنے کے لیے تیار رہنے کا کہتے ہیں اور بتاتے ہیں کہ ’جوانوں یاد رہے، زخم لگے تو میڈل سمجھنا اور موت دِکھے تو سلام کرنا، آج نہیں تو پھر کبھی نہیں۔۔۔‘
اس کے بعد دکھایا گیا ہے کہ وہ انڈین فوجیوں کے ساتھ ’دشمن‘ کی طرف بڑھتے ہیں۔ اس سین میں اُن کے ہاتھ میں ایک ڈنڈا ہے اُن کے پیچھے انڈین فوجی نظر آتے ہیں اور دوسری جانب سے چینی فوجیوں کو اُن کی جانب دوڑتے ہوئے دکھایا گیا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ٹیزر کا اختتام سلمان خان کے ایک اور ڈائیلاگ پر ہوتا ہے جس میں وہ کہتے ہیں کہ ’موت سے کیا ڈرنا اُسے تو ایک دن آنا ہے۔‘
سلمان خان کی فلم ’بیٹل آف گلوان‘ کے ٹیزر کے سامنے آتے ہی اس پر بحث کا آغاز ہوا اور چین کے سرکاری اخبار کی جانب سے بھی اس پر تنقید کی گئی۔
’گلوبل ٹائمز‘ میں شائع ہونے والے مضمون کے مطابق ایک چینی ماہر نے اخبار کو بتایا کہ ’بالی ووڈ کی فلمیں زیادہ سے زیادہ تفریح پر مبنی اور جذبات سے بھرپور انداز میں واقعات پیش کرتی ہیں لیکن ان میں فلمی مبالغہ آرائی کی کوئی بھی حد نہ تو تاریخ کو بدل سکتی ہے اور نہ ہی چین کی پیپلز لبریشن آرمی کے اس عزم کو کمزور کر سکتی ہے کہ وہ ملک کی خودمختار سرزمین کا دفاع کرے۔‘
چینی اخبار گلوبل ٹائمز کے مطابق چینی انسٹیٹیوٹ آف انٹرنیشنل سٹڈیز کے ڈائریکٹر برائے ایشیا پیسیفک سٹڈیز لان جیانشوئے نے گلوبل ٹائمز سے گفتگو کرتے ہوئے کہا کہ ’فلم بیٹل آف گلوان کا موضوع اور وقت انتہائی نامناسب ہے۔‘
انھوں نے کہا کہ ’یہ فلم صرف یکطرفہ طور پر انڈیا کا بیانیہ پیش کرتی ہے اور مخالفانہ جذبات کو ہوا دیتی ہے وہ بھی ایک ایسے وقت میں جب چین اور انڈیا کے تعلقات بڑی مشکل سے بہتری کی جانب بڑھ رہے ہیں۔‘
،تصویر کا ذریعہX.com
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
سلمان خان کی فلم کا ٹیزر سامنے آتے ہی انڈیا اور چین دونوں ہی جانب صارفین میں لفظوں کی ایک جنگ شروع ہو گئی ہے۔
’ایکس‘ پر ایک انڈین صارف ادتیہ راج کول نے لکھا کہ ’گلوبل ٹائمز فلم ’بیٹل آف گلوان‘ پر شدید ردعمل دے رہا ہے۔ سوال یہ ہے کہ گلوبل ٹائمز گلوان جھڑپ میں ہلاک ہونے والے چین کی پیپلز لبریشن آرمی کے 50 سے زائد فوجیوں کے نام کیوں جاری نہیں کرتا؟‘
اسی طرح سمیت کاڈل نامی صارف نے ایکس پر لکھا کہ ’ایسے میں کہ جب کچھ لوگ سوشل میڈیا پر فلم اور سلمان خان دونوں پر تنقید کرنے میں مصروف ہیں تو ٹیزر نے بالکل وہی اثر دکھایا ہے جس کے لیے اسے بنایا گیا تھا، یعنی فلم کی تشہیر۔‘
انھوں نے مزید لکھا کہ ’چین کا ترجمان اخبار گلوبل ٹائمز اس فلم پر ناراض ہے جو اِسی بات کا ثبوت ہے۔ اب ٹریلر کا انتظار ہے، جس کے بعد اصل کہانی شروع ہو گی۔‘
اب معاملہ یہ ہے کہ بالی وڈ ایکٹر سلمان خان کے چاہنے والے دُنیا میں کہاں نہیں ہیں۔
ایکس پر بظاہر تائیوان سے تعلق رکھنے والی ایک ایکس صارف نے فلم سے متعلق لکھا کہ ’میں اس خاص فلم کے بارے میں واقعی بہت پرجوش ہوں اور میری خواہش ہے کہ پروڈکشن ٹیم اس کی نمائش تائیوان میں بھی کرنے کے بارے میں سوچے گی۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’میرا خیال ہے کہ سلمان خان واحد بالی ووڈ سٹار ہیں جو چین سے متعلق فلمیں بنانے کی ہمت رکھتے ہیں، ورنہ باقی سب کچھ صرف انڈیا اور پاکستان کے گرد ہی گھومتا ہے۔‘
دوسری جانب ایک پاکستانی صارف ضیااللہ نے لکھا کہ ’یہ بس فلموں میں ہی دشمن کو مارتے ہیں اور حقیقت میں خود مار کھاتے ہیں۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
15 جون 2020 کی شب وادی گلوان میں انڈیا اور چین کے فوجیوں کے درمیان ٹکراؤ میں انڈیا کے 20 اور چین کے کم از کم چار فوجی مارے گئے تھے۔
مئی اور جون کے مہینے میں کشیدگی کے درمیان چینی فوجیوں نے پینگونگ سو جھیل، ڈیپسانگ، گلوان وادی، ہاٹ سپرنگ اور گوگرا جیسے سرحدی علاقوں میں کئی مقامات پر آگے بڑھ کر ان علاقوں پر قبضہ کر لیا تھا جو پہلے انڈیا کے قبضے یا کنٹرول میں تھے۔
دونوں ملکوں کے درمیان سفارتی اور فوجی سطحوں پر مذاکرات کے کئی ادوار ہوئے، ابتدائی طور پر کشیدگی میں کچھ کمي آئی اور چینی فوجی پینگونگ سو جھیل کے شمالی کنارے پر انڈیا کے اس حصے سے کچھ پیچھے ہٹے جس پر انھوں نے قبضہ کر لیا تھا، لیکن وہ اب بھی ایکچول کنٹرول لائن پر انڈیا کی جانب ہی موجود ہیں۔
مذاکرات میں انڈیا کا مؤقف ابتدا سے یہی تھا کہ چینی فوجیں سنہ 2020 سے پہلے کی پوزیشن پر واپس چلی جائیں۔
وادی گلوان کا متنازع علاقہ اکسائی چن میں واقع ہے۔ گلوان وادی لداخ اور اکسائی چن کے درمیان انڈیا اور چین سرحد کی قریب واقع ہے۔
یہاں لائن آف ایکچوئل کنٹرول چین کو انڈیا سے الگ کرتا ہے۔ انڈیا اور چین دونوں اکسائی چن پر اپنی ملکیت کا دعویٰ کرتے ہیں۔ یہ وادی چین میں جنوبی سنکیانگ اور انڈیا میں لداخ تک پھیلی ہوئی ہے۔

[102]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
’یہ پہلا موقع ہے جب میں نے کسی ایسے شخص کو دفن کیا ہے جسے پہلے ہی دفن کیا جا چکا تھا۔‘
یہ کہنا تھا مک مینی کی بیٹی میرے کا جنھوں نے اپنی کتاب ’یو کانٹ ایٹ روزز میری‘ (آپ گلاب نہیں کھا سکتی، میری) میں اس واقعے کا ذکر کیا ہے۔ ان کے مطابق یہ ان کے والد کی آخری رسومات ادا کرنے والے پادری کے الفاظ تھے۔
مک مینی کی پہلی بار آخری رسومات اس واقعے سے 35 سال قبل ادا ہوئی تھیں۔ اور اس وقت ناصرف ایک بہت بڑا ہجوم وہاں موجود تھا بلکہ عالمی پریس نے بھی شرکت کی تھی۔ لیکن وہ اس وقت زندہ تھے۔
جی ہاں۔ اس کی وجہ یہ تھی کہ یہ ایک تماشہ تھا جو عوام اور میڈیا کی توجہ مبذول کرنے کے لیے رچایا گیا تھا۔
اس غیر معمولی کہانی ایک آئرش شراب خانے میں شروع ہوتی ہے۔
مرکزی کردار، مینی، ایک کسان کا بیٹا تھا اور دوسری جنگ عظیم کے خاتمے کے بعد اپنے خاندان کی کفالت کے لیے کام کی تلاش میں انگلینڈ چلا گیا تھا۔ ان کا خواب ورلڈ باکسنگ چیمپئن بننا تھا لیکن انھیں ایک مزدور کے طور پر کام کرنا پڑا۔
رنگ میں کامیاب ہونے کا ان کا خواب ایک حادثے میں اس وقت ٹوٹ گیا جس میں ان کا ہاتھ زخمی ہو گیا۔ لیکن ایک اور حادثے میں ایک اور خیال نے جنم لیا۔
وہ ایک سرنگ کھود رہے تھے جب مٹی ان پر گری اور کہا جاتا ہے کہ جب وہ ملبے کے نیچے دبے ہوئے تھے تو ان کے نئے خواب کا بیج پھوٹ پڑا: ’تابوت میں زندہ دفن ہونے کا ریکارڈ توڑنے کا۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
امریکہ میں ایسے غیر معمولی مقابلے فیشن بن چکے تھے اور 1966 میں ایک ملاح آئرلینڈ میں 10 دن تک دفن رہا۔
ایک امریکی شخص نے ٹینیسی میں زیر زمین 45 دن گزارے تھے اور یہی وہ ریکارڈ تھا جسے مینی شکست دینا چاہتے تھے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
لوگ ایسا کچھ کرنے پر اصرار کیوں کرتے ہیں جو پوری تاریخ میں اذیت کا ایک طریقہ رہا ہے اور ہم میں سے اکثر کے لیے ایک ڈراؤنا خواب ہے؟
نام نہاد آخری رسومات کے فنکاروں کی وجوہات مختلف نظر آتی ہیں: محض ریکارڈ توڑنے کی خوشی سے لے کر پیسہ کمانے تک، حتیٰ کہ کسی مسئلے کی طرف توجہ مبذول کرانے کی کوشش بھی۔
مثال کے طور پر اوڈیل نامی شخص نے اپنی زندگی میں 158 بار رضاکارانہ طور پر خود کو دفن کیا، اکثر جگہوں یا مصنوعات کی تشہیر کر کے پیسہ کمایا، لیکن 1971 میں انھوں نے آخری بار پٹرول کی قیمتوں کو کم کرنے کے منصوبے کو فروغ دینے کے لیے ایسا کیا۔
مطلب وہ ایک سے زیادہ چیزوں کے لیے ایسا کرتے رہے۔
33 سال کی عمر میں مک مینی کے پاس بھی کوئی قابلیت، اعلیٰ تعلیم، یا واضح صلاحیت نہیں تھی۔
لیکن اس طرح کا کارنامہ ان کا نام گنیز بک آف ریکارڈز میں درج کروا سکتا تھا اور انھیں اتنا امیر بنا سکتا تھا کہ وہ آئرلینڈ میں گھر بنا سکیں۔
انھوں نے اعلان کیا ’حقیقی زندگی میں میرا کوئی مستقبل نہیں تھا۔ اسی لیے میں اپنی قابلیت ثابت کرنا چاہتا تھا۔‘
یوں انھوں نے عالمی شہرت یافتہ چیمپئن بننے کے خواب کو بھی برقرار رکھا اور چونکہ وہ اب ایک باکسر کے طور پر یہ کامیابی حاصل نہیں کر سکتے تھے، اس لیے انھوں نے برداشت کے شاندار کارنامے میں سب سے بہتر ہونے پر شرط لگانے کا عزم کیا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
مینی شمالی لندن کے ایک محلے میں رہتے تھے جو اس وقت ان کے بہت سے ہم وطنوں کا گھر تھا۔ یہاں ایڈمرل نیلسن نامی ایک مشہور شراب خانہ تھا جسے مائیکل ’بٹی‘ سوگرو چلاتے تھے۔
وہ پہلے خود ایک سرکس میں پہلوان رہ چکے تھے اور کرسی پر بیٹھے شخص کو صرف اپنے دانتوں سے اٹھانے جیسے کرتب دکھاتے تھے۔
وہ ایک تاجر بھی تھے اور باکسنگ کو فروغ دینے کے شوقین بھی۔ چار سال بعد وہ محمد علی کو ڈبلن میں لڑنے کے لیے لائے۔
جب مک مینی نے شراب پیتے ہوئے اپنے آپ کو زندہ دفن کرنے کے خیال کا ذکر کیا تو یہ سوگرو کو پسند آیا۔
مک مینی کی بیٹی میری بتاتی ہیں کہ جب ان کی والدہ نے ریڈیو پر سنا کہ ایک شخص 45 دن سے زیادہ زیر زمین گزار کر عالمی ریکارڈ توڑنے کی کوشش کر رہا ہےتو وہ جان گئیں کہ یہ ان کا شوہر ہے اور وہ بے ہوش ہو گئی۔
وہ یہ کرتب آئرلینڈ میں کرنا چاہتے تھے لیکن ان کے خاندان نے اسے روک دیا، اس ڈر سے کہ وہ سب سے زیادہ خوفناک موت کا شکار ہو جائیں گے جسے کیتھولک چرچ پسند نہیں کرے گا۔
لیکن میری کے مطابق 21 فروری 1968 کو انھوں نے وہ کر دکھایا۔
سوگرو نے کافی بڑا شو کیا تھا۔ اس کے ذہن میں یہ آیا تھا کہ مک مینی کو تابوت کے ڈھکن پر مہر لگانے سے پہلے اپنا ’آخری کھانا‘ شراب خانے میں عالمی پریس کے سامنے کھا لینا چاہیے۔
نیلے پاجامے اور ٹائٹس میں ملبوس خواہشمند چیمپئن 1.90 میٹر لمبے اور 0.78 میٹر چوڑے تابوت میں کھڑے ہوئے، جسے چیلنج کے لیے خصوصی طور پر بنایا گیا تھا۔
انھوں نے اپنے ساتھ ایک صلیب اور ایک مالا اٹھا رکھی تھی، اور اس سے پہلے کہ اسے بند کیا جاتا انھوں نے اعلان کیا ’میں یہ اپنی بیوی اور بیٹی اور آئرلینڈ کی عزت اور شان کے لیے کرتا ہوں۔‘
دفن ہونے کے بعد وہ کاسٹ آئرن سے بنی ٹیوبوں کی بدولت سانس لے سکتے تھے۔ انھی کی مدد سے انھیں ٹارچ لائٹ کے ذریعے پڑھنے کے لیے اخبارات اور کتابیں، ساتھ ہی کھانے، مشروبات اور سگریٹ بھی ملتے تھے۔
چائے اور ٹوسٹ، روسٹ گائے کا گوشت اور پسندیدہ شراب بھی ملتی۔ تابوت کے نیچے بنے ایک گڑھے کی طرف ایک ٹریپ ڈور بیت الخلا کا کام کرتا تھا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
سائٹ پر ایک عطیہ خانہ قائم کیا گیا تھا اور آپ رقم دے کر ان سے بات کر سکتے تھے۔
اس چیلنج نے باکسر ہنری کوپر اور اداکارہ ڈیانا ڈورس جیسے ستاروں کو اپنی طرف متوجہ کیا، جو ان کی قبر پر مک مینی سے ملنے گئے تھے۔
تابوت کے اندر نصب ٹیلی فون سے انھوں نے بیرونی دنیا سے بات کی۔ ایڈمرل نیلسن پب سے منسلک لائن، جہاں سوگرو نے ہر کال کے لیے پیسے وصول کیے۔
پریس نے تھوڑی دیر تک ان کی خبر کا تعاقب کیا، لیکن پھر حقیقت نے انھیں بے گھر کر دیا: ویتنام کی جنگ اور مارٹن لوتھر کنگ کے قتل نے تقریباً ہر چیز کو گرہن لگا دیا۔
اس کے باوجود جب باہر نکلنے کا دن آیا تو سوگرو نے اس بات کو یقینی بنایا کہ سب اس کے بارے میں جانیں۔
رقاصوں، موسیقاروں اور صحافیوں کے ساتھ، 22 اپریل کو، تدفین کے 8 ہفتے اور 5 دن بعد، تابوت کو نکالا گیا اور ایک ٹرک میں، ایک ہجوم کے درمیان جیسے ہی انھوں نے ڈھکن ہٹایا، مک مینی نے اپنی آنکھوں کی حفاظت کے لیے دھوپ کے چشمے پہنے اور مسکرائے۔
وہ گندے، میلے کچلیے تھے لیکن بلا شبہ فاتح بن چکے تھے۔ انھوں نے اعلان کیا کہ ’میں مزید سو دن رہنا چاہتا ہوں۔‘
طبی معائنے سے تصدیق ہوئی کہ وہ ٹھیک تھے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ان کی بیٹی میری کے مطابق ان سے 100,000  پاؤنڈ نقد کے ساتھ ورلڈ ٹور کا وعدہ کیا گیا تھا۔
یہ بہت پیسہ تھا: 1970 میں ڈبلن کے ایک خوبصورت محلے میں ایک 3 منزلہ مکان کی قیمت تقریباً 12,000 پاؤنڈ تھی۔
61 دن زیر زمین رہنے کے بعد، مینی نے ریکارڈ سے کہیں زیادہ تجاوز کر لیا تھا۔ لیکن نہ تو پیسہ ملا نہ عالمی دورہ ہوا۔ وہ اپنی جیب میں ایک پیسہ لیے بغیر آئرلینڈ واپس آئے۔
گنیز ورلڈ ریکارڈز نے بھی کبھی ان کے ریکارڈ کو تسلیم نہیں کیا کیوں کہ ان کے کارنامے کی تصدیق کرنے کے لیے کوئی نمائندہ ہی موجود نہیں تھا، جیسا کہ جنازے کے فنکاروں کے زیادہ تر معاملات میں ہوا تھا۔
تاہم، عالمی پریس کی گواہی موجود تھی اور کوئی بھی ان کے 61 دنوں کے دعوے پر شک نہیں کر سکتا تھا۔
صرف چند ماہ بعد اسی سال ایما سمتھ نامی ایک سابق راہبہ نے انگلینڈ کے شہر کے ایک تفریحی پارک میں رضاکارانہ طور پر 101 دن تک دفن رہ کر ان کے کارنامے کو چکنا چور کردیا۔
ان کی موت کے دو دہائیوں بعد، 2003 میں، مک مینی کی کہانی ’بریڈ الائیو‘ کے عنوان سے ایک دستاویزی فلم کی شکل میں دوبارہ زندہ ہوئی۔ انھیں شاید یہ پسند آیا ہوگا۔

[103]
پاکستانی اداکار نعمان اعجاز کا شمار ان فنکاروں میں ہوتا ہے جن کا کسی بھی پراجیکٹ کے ساتھ جڑنا اس کی کامیابی کی ضمانت سمجھا جاتا ہے۔
گذشتہ سال ختم ہونے والا ڈرامہ ’بسمل‘ ہو یا رواں سال کے سب سے کامیاب ڈراموں میں شمار ہونے والا ’پرورش‘ ان کی اداکاری ہر پراجیکٹ کو منفرد بنا دیتی ہے۔
اس وقت بھی ان کا ایک ڈرامہ ’شرپسند‘ نشر ہورہا ہے جس میں انھوں نے ایک ایسا منافق شخص کا کردار ادا کیا ہے، جسے عام طور پر مرد اداکار ادا کرنے سے کتراتے ہیں۔
بی بی سی اردو سے گفتگو کرتےہوئے ان کا کہنا تھا کہ اس کردار کو منتخب کرنے کی سب سے بڑی وجہ اس کے ذریعے ہونے والی اصلاح کا پہلو تھا۔
نعمان اعجاز کا کہنا تھا ’جب کوئی کردار ملتا ہے تو مجھے اس سے غرض نہیں ہوتی کہ اس میں میرے ساتھ کون ہے اور کون نہیں۔ میرا مسئلہ یہ ہوتا ہے کہ کیا اس کے ذریعے سوسائٹی میں کوئی پیغام جائے گا؟ کیا اس سے اخلاقیات میں کوئی تبدیلی آئے گی؟ کوئی سدھر جائے، کسی کا گھر بچ جائے۔ کیا اس کردار کو دیکھ کر لوگ اللہ سے معافی مانگ لیں گے؟ اگر ایسا ہوتا ہے تو میں اسے ضرور کرتا ہوں۔‘
’شرپسند‘ میں وہ فراست علی خان نامی ایسے شخص کا کردار نبھا رہے ہیں جو مذہب کا سہارا لے کر محلے کے ہر گھر میں اپنے قول و فعل سے شرانگیزی کرتا ہے۔
نعمان اعجاز کا کہنا تھا کہ جب انھوں نے اس کردار کی حامی بھری، توانھیں اندازہ بھی نہیں تھا کہ ’ہماری سوسائٹی میں ایسے لوگ ہوتے ہیں۔‘
’میں نے خود ایسے کردار بہت کم دیکھے ہیں جو لگائی بجھائی کا کام کرتے ہیں، اس لیے یہ مجھے بہت اچھا لگا اور میں نے ہدایتکار احسن طالش کے ساتھ اس پر کام شروع کر دیا۔ لیکن ڈرامہ آن ایئر ہونے کے بعد سوشل میڈیا پر لوگوں کا ردعمل دیکھ کر مجھے اندازہ ہوا کہ اس قسم کے کردار تو ہمارے معاشرے کا حصہ ہیں۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اپنے کرداروں کے انتخاب پر ان کا کہنا تھا کہ ’میری کوشش ہوتی ہے کہ ہر اس کردار کو جانے نہ دوں جس سے معاشرے کو کوئی پیغام پہنچ سکتا ہو۔‘
فراست علی خان کے کردار کو منفرد بنانے کے لیے نعمان اعجاز نے جہاں اس کی چال ڈھال مختلف رکھی وہیں بولنے کے انداز میں بھی تجربہ کیا۔
وہ کہتے ہیں ’یہ عام کرداروں سے بہت منفرد ہے۔ اسے موڈیفائی کرنے میں بھی وقت لگا اور اس کی شخصیت ڈھالنے میں بھی۔ چار ماہ کی محنت کے بعد فراست علی خان کی جو شخصیت سامنے آئی ہے اسے دیکھ کر شائقین کو کچھ نیا نیا سا لگتا ہے۔‘
’اگر اسے سادہ یا سنجیدہ طریقے سے کیا جاتا تو میرا نہیں خیال کہ یہ ڈرامہ چل پاتا۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ڈرامے کے آغاز میں ہدایت کار اور پروڈیوسر دونوں نے انھیں آنکھیں جھپکانے سے منع کیا تھا۔ لیکن ڈرامہ آن ایئر ہونے کے بعد ’کسی نے کچھ نہیں کہا کیوں کہ عوام کو فراست کے بات کرنے کا طریقہ اور باڈی لینگویج، سب پسند آ گیا تھا۔‘
’فراست اسی سوسائٹی کا کردار ہے اور ناظرین کو میرا انداز اچھا لگ رہا ہے جس پر میں بہت خوش ہوں۔ یہ کردار 24 کروڑ عوام کی نمائندگی کرتا ہے۔ ہمارے قول و فعل میں تضاد ہے، کہتے کچھ ہیں اور کرتے کچھ۔‘
نعمان اعجاز کے بقول وہ فراست علی خان کے مقابلے میں بہت مثبت انسان ہیں۔ ان کی کوشش ہوتی ہے کہ ان کے ساتھی اداکار کا کام ان سے بہتر ہو تاکہ اس کے طفیل لوگ انھیں بھی دیکھ لیں۔
،تصویر کا ذریعہARY
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
نعمان اعجاز پاکستان کے ان چند اداکاروں میں شامل ہیں جو پچھلی پانچ دہائیوں سے نہ صرف سکرین پر اپنی موجودگی برقرار رکھے ہوئے ہیں بلکہ آج بھی مرکزی کرداروں میں نظر آتے ہیں۔
نوے کی دہائی میں ’فشار‘ نامی ڈرامے سے کریئر کا آغاز کرنے والے نعمان اعجاز نے شروعات میں ’دشت‘ اور ’نجات‘ جیسے ہٹ ڈراموں میں کام کیا۔
اس کے علاوہ ’آنسو‘، ’میرا سائیں‘، ’بڑی آپا‘، ’الو برائے فروخت نہیں‘، ’جیکسن ہائیٹس‘، ’ڈر سی جاتی ہے صِلہ‘، ’رقیب سے‘، ’پری زاد‘، ’بسمل‘ اور ’پرورش‘ میں بھی ان کی اداکاری کو کافی پسند کیا گیا۔
تاہم ہٹ ڈراموں کے باوجود وہ جس بات کو ناقابل قبول سمجھتے ہیں وہ ہے معاشرے میں پھیلتا ہوا ’کینسل کلچر‘، جس کے نشانے پر نعمان اعجاز کئی بار آئے، کبھی کسی انٹرویو میں بیوی کو دھوکہ دینے کی بات پر تو کبھی ساتھی اداکاروں کی اداکاری پراپنی رائے دے کر۔
مگر اس کے باوجود وہ سمجھتے ہیں کہ کسی مسئلے پر بات کرنے سے معاملہ ٹھیک ہو سکتا ہے لیکن ’لوگ تحقیق کے بجائے سنی سنائی بات پر یقین کر لیتے ہیں جس سے نقصان ہوتا ہے۔‘
’ہمارے ہاں پرابلم یہ ہے کہ ہم بات سنتے ہیں اور اس پر دھاوا بول دیتے ہیں، ہم بات پر بات نہیں کرتے۔ اسے سمجھتے نہیں ہیں کہ یہ کس سٹیٹ آف مائنڈ میں کہی گئی۔‘
ان کا مزید کہنا تھا کہ ’ہم اتنی فارغ قوم ہیں کہ بغیر تحقیق کیے بات کرنے والے کی دھجیاں اڑا دیتے ہیں۔ اگر کوئی میری طنزیہ بات کو سنجیدگی سے لیتا ہے تو یہ میرا مسئلہ نہیں ہے۔ اسے کسی اچھے ڈاکٹر سے رجوع کرنا چاہیے۔‘
آج کل ایک نیا ٹرینڈ بھی سامنے آ رہا ہے جس میں ڈراموں میں کام کرنے والے افراد  ٹی وی پر بیٹھ کر تنقید کررہے ہوتے ہیں۔
نعمان اعجاز بھی ان اداکاروں میں سے ایک ہیں جن کے خیال میں اس طرح کے پروگرام نہیں ہونا چاہییں، کیوں کہ ’ڈرامے بنانے والے کم وسائل، زیادہ مسائل اور مشکل حالات کے باوجود اچھا کام کر رہے ہیں۔‘
نعمام اعجاز کا کہنا تھا کہ ’ان افراد کے گھر میں کتنی مجبوری ہے جس کی وجہ سے انھیں یہ کام بھی کرنا پڑا، یہ لوگ ان حالات سے بھی واقف ہیں جن میں ایک سیریل بنتا ہے، پھر بھی نئے آنے والوں کا مذاق اڑا کر ان کی حوصلہ شکنی کرتے ہیں۔‘
ان کے بقول جس ملک میں نیا اداکار سکرپٹ میں ’کا، کی، کو‘ بھی تبدیل نہیں کر سکتا، جہاں سکرپٹ پڑھنے کا سلیقہ بہت کم لوگوں کو آتا ہو، وہاں نوجوانوں کا ہنر تراشنے کی ضرورت ہے، انھیں نیچا دکھانے کی نہیں۔‘
نعمان اعجاز کہتے ہیں کہ ’افسوس یہ ہے کہ ہمارے ملک میں کام دیکھ کر نہیں بلکہ فیلڈ میں زیادہ وقت گزارنے والے کو سینئیر سمجھا جاتا ہے جو خود کو بڑا سمجھ بیٹھتے ہیں۔‘
نعمان اعجاز کا مزید کہنا تھا کہ ’میرے نزدیک تنقید کرنے والے اہم نہیں بلکہ وہ لوگ زیادہ اہم ہیں جو محنت کرتے ہیں اور اپنے کام کو بہتر کرنے کی کوشش کرتے ہیں۔ مجھ پر فرض ہے کہ ان کی ہر ممکن مدد کروں۔‘
بہت کم لوگ یہ جانتے ہیں کہ نعمان اعجاز نے ٹی وی پر اداکاری سے پہلے فلموں میں طبع آزمائی کی تھی اور اس کے ساتھ ساتھ وہ بطور وکیل بھی کام کر چکے ہیں۔
وکالت سے جو انھوں نے سیکھا شاید اسی وجہ سے وہ ان فنکاروں کی صف میں شامل نہیں جو شوبز انڈسٹری میں تاخیر سے معاوضہ ملنے کی شکایت کرتے نظر آتے ہیں۔
ان کے مطابق ’اگر کنٹریکٹ اچھا بنا ہو اور اپنا حق حاصل کرنے کی طاقت ہو تو کوئی پے منٹ روک نہیں سکتا۔‘
پچھلے 20 برس میں انھوں نے صرف دو فلموں، پاکستانی فلم ’رام چند پاکستانی‘ اور پاک انڈیا پنجابی فلم ’ورثہ‘ میں کام کرنے کی وجہ بتاتے ہوئے کہا کہ وہ خود کو فلمی ماحول کے لیے موزوں نہیں سمجھتے۔
’جب اللہ نے ٹی وی پر اچھا کریئر دیا ہوا ہے تو اپنی عزت پر فلم میں کام کر کے دھبہ کیوں لگاؤں۔ پاکستان میں آج بھی فلم ایک جوا ہے۔ ہمارے پاس نہ فلم میکر ہیں نہ رائٹر اور ڈائریکٹر کیوں کہ ہمیں فلم کا آئیڈیا ہی نہیں۔ جو بھی فلم بنا رہا ہے، اپنے شوق میں اور اپنے خرچے پر بنا رہا ہے۔ ہم صرف باہر سے دعا کر سکتے ہیں۔‘
نعمان اعجاز اپنے بیٹے زاویار کی انڈسٹری میں انٹری پر زیادہ خوش نہیں۔
خود اپنے بارے میں بھی ان کا خیال ہے کہ اگر انھیں دوبارہ شوبز میں آنے سے پہلے والا نعمان اعجاز کہیں مل جائے تو وہ اسے فیلڈ میں نہ آنے کا مشورہ دیں گے۔
وہ کہتے ہیں ’میں شوبز سے پہلے والے نعمان اعجاز کو کہوں گا کہ اس فیلڈ میں نہ آنا۔ یہ اچھے لوگ نہیں ہیں۔ یہ ہماری ہی گردن کاٹتے ہیں اور چڑھتے سورج کو سلام کرتے وقت یہ بھول جاتے ہیں کہ ہر عروج کو زوال ہے۔‘
’میں اسے مشورہ دوں گا کہ صبح نکل کر شام کو غروب ہونے والے سورج سے ہی کچھ سیکھ لو اور جتنا بھی وقت یہاں ہو، خوشیاں بانٹو۔‘

[104]
،تصویر کا ذریعہ@sabaqamarzaman/instagram
پاکستان میں ٹیلی وژن اور فلم کی مقبول اداکارہ صبا قمر نے اپنے ناقدین کو جواب دیتے ہوئے کہا کہ بحیثیت اداکار اُن کے کام کی غلط تشریح نہ کی جائے اور نہ ہی محض توجہ حاصل کرنے کے لیے اُن کا استحصال کیا جائے۔
صبا قمر اکثر اپنے بیانات اور انداز کے سبب سوشل میڈیا صارفین کی بحث کا موضوع بن جاتی ہیں۔
کبھی انتخاب کرنا ہو لاہور یا کراچی کا، تو صبا کا جواب کراچی والوں پسند نہیں آتا لیکن اس بار پنجاب پولیس کے یونیفارم میں صبا قمر کی تصویراور ویڈیو نے سوشل میڈیا پر بحث کو جنم دیا۔
ہوا کچھ یوں کے صبا قمر کے انسٹا گرام کی ایک پرانی پوسٹ وائرل ہو گئی جس میں انھوں نے پنجاب پولیس کا یونیفارم پہنا ہوا تھا۔ یہ تصاویر اُن کے 2023 میں ریلیز ہونے والے ٹی وی ڈرامہ ’سیریل کلر‘ کی تھی۔
اس ڈرامے کے کردار کی تصاویر ان کے سوشل میڈیا اکاؤنٹ پر اکتوبر 2021 میں پوسٹ کی گئی۔
گذشتہ کچھ دن سے پنجاب پولیس کے یونیفارم میں ملبوس اُن کی ویڈیو بھی وائرل ہوئی جس میں وہ یونیفارم پہنے ڈریسنگ روم میں بال بنوا رہی ہیں۔
اس وقت خود صبا قمر کے اپنے انسٹا گرام اکاؤنٹ پر صرف تصویر اور ڈرامے کے کلپس موجود ہیں تاہم مختلف پلیٹ فارمز پر ان کی ڈریسنگ روم میں وائرل ہونے والی یونیفارم پہنے ویڈیو موجود نہیں۔
یاد رہے کہ ان ویڈیوز کے وائرل ہونے کی ایک وجہ یہ بھی ہے کہ لاہور کے ایک شہری نے صبا قمر کے خلاف پولیس سٹشین میں درخواست دائر کی تھی، جس میں کہا گیا تھا کہ صبا قمر نے ایک تصویر میں پنجاب پولیس کا یونیفارم پہنا ہوا ہے جبکہ حکومت نے عام افراد کا پولیس کا یونیفارم پہنے پر پابندی عائد کر رکھی ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
صبا قمر کے خلاف دائر کی گئی درخواست میں کہا گیا کہ اگرچہ یہ تصویر ایک ڈرامے کے کردار کی ہے لیکن اس طرح کی تصاویر اور ویڈیوز سوشل میڈیا پر جاری کرنے کا مقصد عوام کو ’گمراہ‘ کرنا ہے۔
،تصویر کا ذریعہSocial Media
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
پولیس میں جمع کروائی گئی اس شکایت کے جواب میں صبا قمر نے جواب دیتے ہوئے کہا کہ بحیثیت اداکار اُن کے کام کی غلط تشریح نہ کی جائے اور نہ ہی محض توجہ حاصل کرنے کے لیے اُن کا استحصال کیا جائے۔
اپنے انسٹا گرام اکاؤنٹ پر پوسٹ میں صبا قمر نے وہ اجازت نامہ بھی شیئر کیا جس میں ڈرامے کی شوٹنگ سے قبل یونیفارم پہننے کے لیے پنجاب پولیس سے تحریری اجازت لی گئی تھی۔
صبا قمر کی پوسٹ میں جو تحریری اجازت نامہ شیئر کیا گیا اُس میں2021 میں ڈی آئی جی آپریشنز پنجاب سے کہا گیا کہ پاکستان کی بہتری اور اُس کی ساکھ بہتر کرنے کے سلسلے میں ایک پراجیکٹ میں ہم پنجاب پولیس کا یونیفارم استعمال کرنا چاہتے ہیں جس کے لیے باقاعدہ اجازت درکار ہے۔
اس تحریری اجازت نامہ پر ہاتھ سے ’Allowed‘ درج ہے۔
صبا قمر نے انسٹا گرام میں اپنے پوسٹ میں لکھا کہ ’برائے مہربانی شہرت کے لیے کچھ اور تلاش کریں، میں نے اب تک جو بھی حاصل کیا، وہ میری محنت کا نتیجہ ہے۔ میں آپ کی حوصلہ افزائی کروں گی کہ آپ اپنے کام پر توجہ دیں۔ آپ کا وقت بھی آئے گا۔ گڈ لک‘
صبا قمر کی پولیس یونیفارم کی ویڈیو اور تصویر وائرل ہونے پر اُن کی خلاف شکایت درج کروانے والے وکیل موجدد آفتاب باوجوہ نے مختلف یوٹیوب چینلز کو دیے گئے انٹرویوز میں بتایا کہ ’پولیس کی جانب سے ڈرامے میں یونیفارم پہنے کی اجازت یا این او سی مل سکتا ہے لیکن یونیفارم پہنے ہوئے شوٹنگ کے وقت ٹریسنگ روم میں میک اپ کرواتے ہوئے ویڈیوز بنانے کی اجازت نہیں ملتی۔‘
اُن کا موقف ہے کہ غیر قانونی طور پر یونیفارم پہننا جرم ہے۔
یاد رہے کہ صبا قمر نے پہلی بار کسی ڈرامے میں پولیس افسر کا کردار ادا نہیں کیا۔ وہ اس سے پہلے ایک کامیڈی ڈرامے ’ایس ایچ ای‘ میں بھی پولیس افسر بنی تھیں۔ اس ڈرامے میں انھوں نے پنجاب پولیس کی پرانی ملشیا اور خاکی رنگ کی وردی پہنی تھی۔
،تصویر کا ذریعہ@sabaqamarzaman/instagram
پرانی تصویر پر عدالت سے رجوع کرنے کا معاملہ اور صبا قمر کے جواب نے پاکستان کے سوشل میڈیا پر نئی بحث کو جنم دیا۔
کئی افراد نے فنکاروں کو ملنے والی آزادی، حقیقی زندگی اور پرفارمنس کے درمیان حد مقرر کرنے پر بات کی جبکہ بعض افراد کا کہنا تھا کہ پنجاب کی وزیراعلیٰ نے بھی پولیس کا یونیفارم پہنا ہوا ہے۔
سوشل میڈیا سائٹ ’فیس بک‘ پر شہزاد یوسف نامی ایک صارف نے لکھا کہ نا انصافی اپنے عروج پر ہے، مریم نواز نے حقیقی زندگی کے سٹیج ڈرامے میں پولیس کا یونیفارم پہنا تھا۔ پچھلے سال تو اِنھوں نے کوئی پٹیش دائر نہیں کی تھی۔
فیس بک پر ہی ایک صارف حماد شاہ نے لکھا کہ ’یہ صرف اور صرف مارکیٹنگ ہے اور کچھ نہیں۔‘
فیس بک پر ایک صارف نجم لطیف نے لکھا کہ یونیفارم کا غلط استعمال جرم ہے لیکن اس معاملے میں اگر کیس درج ہوتا بھی ہے تو یہ ڈرامے یا فلم کے پروڈیوسر کے خلاف ہونا چاہیے نہ کہ ایکٹر کے خلاف کیونکہ ایکٹر تو صرف ہدایت پر عمل کرتا ہے۔
ڈرامہ انڈسٹری سے وابستہ ایک ایکٹر عمر عالم نے اس معاملے پر صبا قمر کا ساتھ دیتے ہوئے کہا ’خدا کے لیے صبا کا پیچھا چھوڑ دیں وہ اس ملک کا فخر ہیں۔ سب اُن کے پیچھے ہی پڑ گئے ہیں۔‘

[105]
،تصویر کا ذریعہSocial Media
انڈیا اور پاکستان عرصہ دراز سے ایک دوسرے پر اپنے ملکوں میں جاسوس بھیجنے کا الزام عائد کرتے رہے ہیں اور اس موضوع پر بالی وڈ میں کئی فلمیں بھی بن چکی ہیں۔ اس کی حالیہ مثال فلم دھورندھر ہے جس میں مرکزی اداکار رنویر سنگھ پاکستان کے شہر کراچی میں انڈین جاسوس بنے ہوئے ہیں۔
جہاں ایک طرف اس فلم نے پاکستان اور انڈیا میں تعریف کے ساتھ ساتھ تنقید بٹوری ہے وہیں اس کی ریلیز کے بعد سوشل میڈیا پر مختلف ٹرینڈز بھی بنے ہیں۔
ان میں سے ایک ’فرسٹ ڈے ایز سپائی‘ کا تفریحی کونٹینٹ ہے جس میں انسٹاگرام پر پاکستانی اور انڈین شہری اپنی مزاحیہ ریلز لگا رہے ہیں کہ وہ پڑوسی ملک میں پہلے ہی دن بطور جاسوس کام کرتے ہوئے کیسے پکڑے گئے تھے۔
رواں سال دونوں ملکوں کے درمیان سفارتی تناؤ میں کشیدگی پیدا ہوئی تھی۔ انڈیا کے زیرِ انتظام کشمیر کے علاقے پہلگام میں ایک حملے کے دوران سیاحوں کی ہلاکت کے بعد مئی میں دونوں ملکوں کے درمیان چار روزہ فوجی لڑائی ہوئی جس میں میزائل و ڈرون حملے اور جنگی طیارے گِرائے جانے کے دعوؤں نے شہ سرخیاں بنائیں۔
دلچسپ بات یہ ہے کہ چار روزہ لڑائی کے بعد سے انڈیا میں بعض شہریوں کو پاکستان کے لیے جاسوسی کرنے کے الزام میں گرفتار بھی کیا گیا، جن میں سے ایک یوٹیوبر جیوتی ملہوترا ہیںجبکہ نومبر میںپاکستان کے وفاقی وزیر اطلاعات عطا تارڑ کا کہنا تھا کہ اعجاز ملاح نامی ایک مچھیرے کو پاکستانی سکیورٹی اداروں نے گرفتار کیاجنھیں مبینہ طور پر انڈیا کی ایک خفیہ ایجنسی نے اپنے لیے کام کرنے پر آمادہ کیا تھا۔
،تصویر کا ذریعہsocial media
پڑوس ملک میں جانے والے کسی جاسوس کا پہلا دن کیسے ہو گا، اس تصور کو عملی شکل دینے کے لیے پاکستان اور انڈیا کے بہت سے انفلوئنسرز نے تفریحی ویڈیوز بنائی ہیں۔
شاید اس کونٹینٹ میں پڑوس ملک کا کچھ مذاق بھی اڑایا گیا لیکن یہ تمام ریلز دھورندھر کے ایک ہی گانے ’کارواں‘ سے شروع ہوتی ہیں جس کے بول کچھ یوں ہیں کہ ’آندھی بن کے آیا ہوں، میرا حوصلہ بھی عیاش ہے۔‘
مگر اِن ریلز میں بنیادی طور پر یہ بتانے کی کوشش کی گئی ہے کہ ایک ناتجربہ کار جاسوس پڑوس میں پہلے ہی دن کیسے پکڑا جائے گا۔ یعنی یہ کہ دونوں ملکوں کی تہذیب اور لوگوں کا رہن سہن کتنا مختلف ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
مثلاً اِن ریلز میں کوئی انڈین جاسوس پاکستان میں ’آپ جناب‘ کہنے پر پکڑا جاتا ہے تو کوئی پاکستانی جاسوس انڈیا میں ’92 کے ورلڈ کپ‘ یا ’پی ٹی اے اپروو آئی فون‘ کا ذکر کرنے پر اپنے خفیہ آپریشن کا پول کھول دیتا ہے۔
گذشتہ کچھ روز سے یہ ریلز اس قدر انسٹاگرام، فیس بُک، ایکس اور ٹک ٹاک پر نظر آنے لگی ہیں کہ صبا بشیر نامی صارف کا کہنا ہے کہ’سانس بھی لیتی ہوں تو سپائی والی ریلز سامنے آ جاتی ہیں۔‘
جبکہ فریحہ کی رائے ہے کہسپائی میمز کی جنگ پاکستانی انفوئنسرز نے جیت لی۔ اس پر ایک صارف میانک دوبے نے تبصرہ کیا کہ ’پاکستانی ہر چیز کو مقابلہ بنا دیتے ہیں اور اپنی فتح کا اعلان کر دیتے ہیں۔‘
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
گذشتہ دہائیوں کے دوران کئی بار انڈیا اور پاکستان نے ایک دوسرے پر جاسوسی کا الزام لگایا۔ہم نے کچھ ایسے ناموں کی فہرست مرتب کی ہے جنھیں پاکستان میں ’انڈین جاسوس‘ کے طور پر گرفتار کیا گیا تھا:
کلبھوشن یادیو عرف ’حسین مبارک پٹیل‘
مارچ 2016 میں پاکستان نے کلبھوشن یادیو نامی شخص کو بلوچستان سے گرفتار کیا تھا۔ پاکستانی فوج نے دعویٰ کیا کہ کلبھوشن انڈین بحریہ کے افسر اور انڈین انٹیلیجنس ادارے را کے ایجنٹ ہیں۔ اطلاعات کے مطابق کلبھوشن یادھو نے حسین مبارک پٹیل کا نام اختیار کیا ہوا تھا اور بلوچستان میں ایران کی سرحد سے داخل ہوئے تھے۔
پاکستان نے کلبھوشن کی گرفتاری کے بعد ایران سے مطالبہ کیا تھا کہ وہ اپنی سرزمین کو پاکستان کے خلاف استعمال نہ ہونے دے۔ اپریل 2017 میں پاکستان کی فوجی عدالت نے کلبھوشن کو جاسوسی کے الزام میں سزائے موت سنائی تھی جس پر تاحال عملدرآمد نہیں ہوا۔
کلبھوشن شاید پہلے ایسے انڈین جاسوس تھے جو صوبہ پنجاب سے باہر پکڑے گئے۔ ماضی میں اکثر مبینہ انڈین جاسوس پنجاب کے مختلف علاقوں سے گرفتار ہوئے اور ان کی اکثریت کا تعلق انڈین پنجاب سے تھا۔
،تصویر کا ذریعہThe Telegraph, India
سربجیت سنگھ کو پاکستان کے خفیہ اداروں نے اگست 1990 میں گرفتار کیا تھا۔ انڈیا کا موقف تھا کہ نشے میں دھت ایک پنجابی کاشتکار کھیتوں میں ہل چلاتے ہوئے غلطی سے سرحد پار کر گیا تھا۔
پاکستان نے سربجیت سنگھ کے خلاف فیصل آباد، ملتان اور لاہور میں دھماکوں کے الزامات میں مقدمہ چلایا اور اسے موت کی سزا سنائی گئی۔ فوجی حکمران پرویز مشرف کے اقتدار کے دوران جب انڈیا پاکستان کے مابین جامع مذاکرات کا سلسلہ جاری تھا تو اس وقت انڈیا میں کچھ غیر سرکاری تنظیموں نے سربجیت سنگھ کی رہائی کی مہم چلائی اور کئی بار ایسا لگا کہ حکومتِ پاکستان ان کو رہا کردے گی لیکن مذاکرات کی ناکامی کے بعد سربجیت سنگھ کی رہائی بھی کھٹائی میں پڑ گئی۔
سربجیت 2013 میں کوٹ لکھپت جیل میں قیدیوں کے ایک حملے میں زخمی ہو گئے اور جانبر نہ ہو سکے۔ سربجیت سنگھ کی لاش کو انڈیا کے حوالے کیا گیا اور انڈیا کی حکومت نے سربجیت سنگھ کو سرکاری اعزازات کے ساتھ دفن کیا۔
کشمیر سنگھ 1973 میں پاکستان میں جاسوسی کے الزام میں گرفتار ہوئے اور جب پاکستان کی جیلوں میں 35 برس گزارنے کے بعد انھیں 2008 میں رہا کیا گیا تو انڈیا میں ان کا شاندار خیر مقدم کیا گیا۔ انڈین سرزمین پر پہنچتے ہی انھوں نے اعتراف کیا کہ وہ جاسوسی کے لیے پاکستان گئے تھے۔
پاکستانی فوج میں کلرک رویندرا کوشک عرف ’نبی احمد شاکر‘
راجستھان میں پیدا ہونے والے رویندرا کوشک ایک ایسے جاسوس تھے جو 25 برس تک پاکستان میں ’نبی احمد شاکر‘ کے نام سے رہے۔ وہ نہ صرف بہت کامیابی سے کراچی یونیورسٹی میں داخلہ حاصل کرنے میں کامیاب رہے بلکہ انھوں نے پاکستان میں شادی بھی کر لی تھی اور ان کا بچہ بھی تھا۔
بعد میں وہ پاکستانی فوج میں کلرک کے طور پر بھرتی ہوئے اور پھر ترقی کرتے ہوئے کمشنڈ افسر بن گئے اور پھر وہ ترقی کرتے ہوئے میجر کے عہدے تک پہنچ گئے۔ رویندرا کوشک کی گرفتاری ایک اور انڈین جاسوس کی گرفتاری کے بعد عمل میں آئی جسے خصوصی طور پر میجر رویندرا کے ساتھ رابطے کے لیے بھیجا گیا تھا۔
رویندرا کوشک کی گرفتاری کے بعد انھیں پاکستان کی مختلف جیلوں میں 16 برس تک رکھا گیا اور 2001 میں ان کی موت جیل میں ہوئی۔
2004 میں لاہور میں گرفتار ہونے والے رام راج شاید واحد ایسے جاسوس تھے جو پاکستان پہنچتے ہی گرفتار ہوگئے۔ انھیں چھ برس قید کی سزا ہوئی اور جب وہ اپنی سزا کاٹ کر واپس انڈیا پہنچے تو انھیں انڈین اداروں نے پہچاننے سے انکار کر دیا۔ وہ پاکستان آنے سے پہلے اٹھارہ برس تک انڈیا کے خفیہ اداروں میں کام کر چکے تھے۔
سرجیت سنگھ نے 30 برس پاکستانی جیلوں میں گزارے۔ سرجیت سنگھ کو 2012 میں لاہور کی کوٹ لکھپت جیل سے رہا کیا گیا اور وہ واپس انڈیا پہنچے تو ان کا کسی نے استقبال نہ کیا۔ سرجیت سنگھ دعویٰ کرتے رہے کہ وہ پاکستان میں ’را‘ ایجنٹ بن کر گئے تھے لیکن کسی نے ان کی بات پر کان نہ دھرے۔
سرجیت سنگھ نے اپنی رہائی کے بعد بی بی سی کی نامہ نگار گیتا پانڈے سے بات کرتے ہوئے انڈین حکومت کے رویے پر غم و غصے کا اظہار کیا تھا۔ انھوں نے کہا کہ انڈین حکومت ان کی غیر موجودگی میں ان کے خاندان کو 150 روپے ماہانہ پینشن ادا کرتی تھی جو اس بات کا ثبوت ہے کہ وہ ’را‘ کے ایجنٹ تھے اور وہ گرفتاری سے پہلے پچاسی بار پاکستان کا دورہ کر چکے تھے جہاں وہ دستاویزات حاصل کر کے واپس لے جاتے تھے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
گربخش رام عرف شوکت علی
2006 میں کوٹ لکھپت جیل سے رہا ہونے والے گربخش رام پاکستان میں ’شوکت علی‘ کے نام سے جانے جاتے تھے۔ وہ 18 برس تک پاکستانی جیلوں میں رہے۔ گربخش رام کو 1990 میں اس وقت گرفتار کیا گیا تھا جب وہ کئی برس پاکستان میں گزارنے کے بعد واپس انڈیا جا رہے تھے۔
انڈین جریدے ٹائمز آف انڈیا میں شائع ہونے والی ایک رپورٹ کے مطابق گربخش رام نے ریاستی حکومت پر الزام عائد کیا کہ ان کو وہ سہولتیں دینے سے انکاری ہیں جو سربجیت سنگھ کے خاندان کو ملی ہیں۔
ونود سانھی 1977 میں پاکستان میں گرفتار ہوئے اور 11 برس پاکستانی جیلوں میں گزارنے کے بعد انھیں 1988 میں رہائی ملی۔
وہ اپنی کہانی بتاتے ہیں کہ وہ ٹیکسی ڈرائیور تھے جب ان کی ملاقات ایک ’انڈین جاسوس‘ سے ہوئی جس نے انھیں سرکاری ملازمت کی پیشکش کی۔ ان کے بقول انھیں پاکستان بھیجا گیا لیکن جب وہ پاکستانی قید سے رہا ہوئے تو حکومت نے ان کی مدد نہیں کی۔

[106]
،تصویر کا ذریعہJio Studios
انڈرورلڈ، ایکشن اور جاسوسی سے بھرپور بالی ووڈ کی نئی فلم دھورندھر جہاں انڈیا اور پاکستان دونوں ملکوں میں  موضوع بحث بنی ہوئی ہے، وہیں دو ہمسایہ ممالک کے درمیان دیرینہ دشمنی کو متنازع انداز میں پیش کیے جانے پر یہ فلم کئی لوگوں میں بے چینی اور اضطراب کا سبب بھی بن رہی ہے۔
گذشتہ ہفتے سنیما گھروں میں ریلیز ہونے والی یہ فلم دیکھنے والوں کو جاسوسی، گینگ وار اور حب الوطنی سے بھرپور ایک تیز رفتار دنیا میں لے جاتی ہے۔
اس فلم میں بالی ووڈ سٹار رنویر سنگھ حمزہ نامی ایک انڈین جاسوس کا کردار ادا کر رہے ہیں۔
حمزہ کے کردار میں رنویر سنگھ کو پاکستان کے شہر کراچی میں ایک انتہائی خطرناک مشن پر دکھایا جاتا ہے۔
جہاں فلم میں رنویر سنگھ ایک جانب جرم کے مختلف نیٹ ورکس اور خفیہ ایجنٹوں سے نمٹتے دکھائی دیتے ہیں، وہیں دوسری جانب وہ اپنے ذاتی خوف و نفسیاتی مسائل سے بھی لڑ رہے ہیں۔
اور یہ سب کچھ انڈیا اور پاکستان کے درمیان کشیدہ تعلقات کے پس منظر میں دکھایا گیا ہے۔
اگرچہ فلم کے ایکشن سے بھرپور مناظر اور سنسنی خیز کہانی نے بہت سے فلم بینوں سے داد سمیٹی ہے تاہم فلم کے ہدایت کار آدتیہ دھر کی جانب سے سیاسی پیغام رسانی اور تاریخی واقعات کو پیش کرنے کے انداز پر شدید بحث چھڑ گئی ہے۔
آدتیہ دھر کو پہلی بار 2019 میں قومی سطح پر اس وقت شہرت ملی جب ان کی پہلی فلم اُڑی: دی سرجیکل سٹرائیک‘ ریلیز ہوئی تھی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
اُس فلم میں 2016 میں پاکستان پر انڈیا کے فضائی حملوں کو ڈرامائی شکل میں دکھایا گیا تھا۔
اڑی کو باکس آفس پر زبردست کامیاب ملی اور آدیتہ دھر کو قومی فلم ایوارڈ بھی ملا۔
اگرچہ دھورندھر بطور ہدایتکار آدیتہ کی صرف دوسری فلم ہے لیکن وہ اس سے قبل دیگر فلموں کے شریک مصنف اور پروڈیوسر بھی رہ چکے ہیں۔
ان ہی فلموں میں گذشتہ سال ریلیز ہونے والی آرٹیکل 370 شامل ہے، جسے 2019 میں انڈیا کے زیر انظام کشمیر کی خصوصی آئینی حیثیت کے خاتمے کے تناظر میں بنایا گیا تھا۔
اس فلم کو بھیت زبردست کامیابی ملی یہاں تک کہ وزیر اعظم نریندر مودی نے بھی اس کو سراہا۔
انڈیا اور پاکستان کے درمیان دو دہائیوں کی بدترین فوجی جھڑپ کے چند ماہ بعد ریلیز ہونے والی دھورندھر میں آدتیہ دھر سیاسی تھرلر کی طرف ایک بار پھر لوٹتے نظر آتے ہیں۔
فلم میں تنگ و تاریک کمروں میں جان لیوا لڑائیاں ہوتی ہیں، گولیوں کی آوازیں گنجان گلیوں میں گونجتی ہیں، لاشوں کے ڈھیر لگتے ہیں، جبکہ اس فلم غیر معمولی اور طویل دورانیے کے پر تشدد اور اذیت ناک مناظر بھی دکھائے گئے ہیں۔
ان پر تشدد مناظر کو انتہائی قریب سے فلمایا گیا ہے جو دیکھنے والے کے اندر بے چینی کے احساس کو مزید بڑھا دیتا ہے۔
سوشل میڈیا پر اس فلم کی تعریف اور تنقید دونوں کا ملا جلا ردعمل سامنے آیا ہے۔
کچھ لوگ اس کی سنیماٹوگرافی، بڑے وژن اور سنسنی خیز کہانی سے متاثر ہیں جبکہ دوسرے اسے حد سے زیادہ قوم پرستانہ، تشدد اوراشتعال انگیزی سے بھرپور فلم قرار دے رہے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہJio Studios
اس بحث کے طول پکڑنے کے باعث بعض فلم ناقدین کو سخت ردِعمل اور دباؤ کا سامنا کرنا پڑا ہے۔
دھورندھر کے حامیوں نے ان ناقدین پر الزام لگایا ہے کہ وہ فلم کا جائزہ فنّی معیار سے نہیں لے رہے بلکہ ان کی آنکھوں پر سیاسی تعصب کی عینک لگی ہوئی ہے۔
اس بحث کے بڑھنے پر ناقدین کی تنظیم ’فلم کریٹکس گلڈ‘ نے رواں ہفتے ایک بیان جاری کیا جس میں ’دھورندھر پر تنقیدی آرا دینے والے فلم ناقدین کے خلاف منظم حملوں، ہراسانی اور نفرت انگیز رویوں‘ کی شدید مذمت کی گئی۔
تاہم متضاد اور منقسم ردِعمل کے باوجود یہ فلم بڑی تعداد میں فلم بینوں کو سینما گھروں تک کھینچ کر لانے میں کامیاب رہی ہے، جس کے باعث اسے سال کی بڑی ہٹ فلموں میں شمار کیا جانے لگا ہے۔
یہ رجحان حیران کن نہیں۔ حالیہ برسوں میں انڈین سنیما میں قوم پرستی پر مبنی ایسی بلاک بسٹر فلموں میں واضح اضافہ دیکھا جا رہا ہے، جن میں واضح طور پر حکومتی پالیسیوں اور تاریخی واقعات کا حوالہ دکھائی دے رہا ہے۔
ایسی ہی فلموں میں ’دی کشمیر فائلز‘ اور ’دی کیرالا سٹوری‘ بھی شامل ہیں، جنھوں نے تاریخی واقعات اور سیاسی بیانیے پر شدید تنازعات کے باوجود بہت کامیاب بزنس دیا۔
جاسوسی تھرلر فلموں میں بھی طویل عرصے سے یہی رجحان رہا ہے، جہاں اکثر پاکستان کو انڈیا کے لیے سب سے بڑے خطرے کے طور پر دکھایا جاتا ہے۔
یہ ایک مانوس بیانیہ ہے جو دونوں ممالک کے درمیان دہائیوں پر محیط جغرافیائی و سیاسی کشیدگی سے جڑا ہوا ہے۔
ان فلموں کے بنانے والوں کے مطابق ایسی فلموں سے ناظرین اس لیے وابستگی محسوس کرتے ہیں کیونکہ ایسے تاریخی اور عصری موضوعات کو عموماً کمرشل یا بزنس کے مقصد سے بنائی جانے والی فلموں میں موضوع گفتگو نہیں بنایا جاتا۔
ان کے مطابق ایسے موضوعات حساس، متنازع اور فرقہ وارانہ شناخت، تاریخی واقعات اور موجودہ سیاست سے وابستہ ہوتے ہیں۔
گذشتہ سال بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے دی کیرالا سٹوری کے ہدایتکار سدیپتو سین نے کہا تھا کہ ’میری فلمیں سیاسی نہیں بلکہ انسانی دلچسپی کی کہانیاں ہوتی ہیں۔
2023 میں ریلیز ہونے والی اس فلم سے متعلق دعویٰ کیا گیا تھا کہ یہ ہندو اور عیسائی خواتین کی ’سچی کہانی‘ بیان کرتی ہے، جنھیں اسلام قبول کروانے اور نام نہاد دولت اسلامیہ میں شامل ہونے کے لیے ورغلانے کے طور پر استعمال کیا گیا۔
تاہم بعض ناقدین کے مطابق اہم واقعات کے بارے میں کھلے عام من گھڑت بیانیہ پیش کرنے والی اس نوعیت کی فلمیں تفریح اور پروپیگنڈا کے درمیان فرق کو تیزی سے دھندلا رہی ہیں اور پیچیدہ تاریخی حقائق کو حد سے زیادہ سادہ اور یک طرفہ کہانیوں میں بدل دیتی ہیں۔
،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images
فلم ناقد اُدے بھاٹیا کے مطابق جاسوسی سے بھرپور فلم دھورندھر میں بے لاگ اور قوم پرستی پر مبنی جارحانہ لہجہ نمایاں ہے اور یہ فلم اسی تیزی سے پھیلتی ہوئی خصوصیت کا واضح حصہ بنتی دکھائی دے ہے۔
یاد رہے کہ اپنی ریلیز سے قبل ہی فلم کو قانونی رکاوٹوں کا سامنا کرنا پڑا تھا، جب انڈیا کے زیر انتظام کشمیر میں کپواڑہ سیکٹر میں مارے جانے والے فوجی افسر کے خاندان نے الزام عائد کیا تھا کہ فلم کی کہانی کے بعض حصے ان کی زندگی پر مبنی ہیں اور اس کے لیے اجازت نہیں لی گئی۔
تاہم آدتیہ دھر نے اس الزام کی تردید کی تھی اور بالآخر انڈیا کے سینٹرل بورڈ آف فلم سرٹیفیکیشن نے فلم کو ایک خیالی (فکشن) تخلیق قرار دیتے ہوئے نمائش کی اجازت دے دی تھی۔
اس کے باوجود فلم میں واضح طور پر کئی حقیقی واقعات اور تاریخی تنازعات کودکھایا گیا ہے جن میں 2001 میں انڈین پارلیمنٹ پر حملے اور 26/11 کے ممبئی دہشت گرد حملے کی اصل نیوز فوٹیج اور حقیقی آڈیو ریکارڈنگز شامل ہیں۔
درحقیقت فلم کا آغاز ہی 1999 میں انڈین مسافر طیارے کے اغوا کے ایک حوالے سے ہوتا ہے۔
فلم میں ہم انڈیا کے انٹیلیجنس چیف اجے سنیال کو بھی دیکھتے ہیں جن کا کردار اداکار آر مادھون نے نبھایا ہے جو طیارہ اغوا کے واقعے پر شدید ردِعمل کا اظہار کرتے ہوئے پاکستان کو اسی کی سرزمین پر نشانہ بنانے کے عزم کا اعلان کرتے ہیں۔
فلم کی کہانی کے مطابق اسی مقصد کے تحت وہ اپنے سب سے قابل اعتماد ایجنٹ حمزہ کو کراچی بھیجتے ہیں تاکہ وہاں جرائم پیشہ گروہوں اور دہشت گرد نیٹ ورکس کے درمیان مبینہ روابط کو ختم کیا جا سکے۔
فلم میں ان دہشت گرد گروہوں کو پاکستانی حکومت کی خاموش سرپرستی حاصل کرتے دکھایا گیا ہے۔
آدتیہ دھر نے کراچی کو ایک تاریک اور خوفناک شہر کے طور پر دکھایا ہے۔ ایک پھیلا ہوا، بے لگام اور قانون سے عاری شہر جہاں اغوا، تشدد اور اذیت عام ہے اور حریف گینگز کے درمیان سفاک انتقامی کارروائیاں اور قتل و غارت کا سلسلہ جاری رہتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہJio Studios
بعض ناقدین نے فلم میں حقیقی تاریخی حیثیت رکھنے والے گینگ اور فلمی مبالغہ آرائی کو ایک ساتھ ملانے پر تنقید کی ہے۔
فلم ناقد اُدے بھاٹیا کہتے ہیں کہ ’یہ فلم پاکستان کو ایک ایسے بے قابو اور تقریباً وحشی معاشرے کے طور پر پیش کرتی ہے جوانڈیا کے خلاف جارحانہ عزائم اور دشمنی رکھتا ہے۔ اس کے علاوہ، سرحد پار تنازع کو مذہبی تناظر میں بھی فریم کیا گیا ہے۔‘
تاہم بعض دوسرے ناقدین کا خیال ہے کہ یہ پیشکش حیران کن حد تک حقیقت سے قریب ہے۔
انڈیا ٹوڈے کی ویب سائٹ پر وینیتا کمار لکھتی ہیں: ’جس چیز کو آدتیہ دھر نے بہترین طریقے سے پیش کیا ہے وہ پاکستان کی عکاسی ہے۔ اس میں مضحکہ خیزی نہیں بلکہ یہ خاصی باریک بینی اور متوازن طریقے سےدکھائی گئی چیز ہے، خاص طورپر سیاست۔‘
یہ ردِعمل صرف انڈیا تک محدود نہیں بلکہ پاکستان میں بھی دھورندھر پر ملے جلے تاثرات سامنے آئے ہیں۔
کئی دہائیوں سے دونوں ممالک کے درمیان ثقافتی تبادلے محدود رہے ہیں اور سنیما اکثر اس کشیدگی کا سب سے بڑا شکار بنتا رہا ہے۔
پاکستان نے 2019 میں انڈین فلموں کی نمائش پر پابندی عائد کی تھی جبکہ انڈیا میں بھی پاکستانی فلموں اور موسیقی کو اکثر روکا جاتا رہا ہے۔
اس کے باوجود بالی ووڈ فلمیں پاکستان میں بے حد مقبول ہیں اور بہت سے ناظرین وی پی این کے ذریعے یا غیر قانونی ڈاؤن لوڈنگ کے ذریعے انڈین فلمیں دیکھتے رہے ہیں۔
دھورندھر کے معاملے میں ڈان اخبار سمیت پاکستانی اخبارات کے اداریوں نے فلم میں پاکستان کی منفی تصویر کشی پر تنقید کی اور ساتھ افسوس کا اظہار کیا کہ مقامی فلم ساز اکثر اپنی تاریخ کو خود بیان کرنے میں ناکام رہتے ہیں، جس کے باعث بالی ووڈ کو اس کہانی کی تشریح کا موقع مل جاتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہJio Studios
ناقدین نے فلم میں کئی غلطیوں کی نشاندہی بھی کی ہے، مثلاً کراچی کے علاقے لیاری کو دکھانا، جو کہ جرائم پیشہ گینگز، بھتہ خوری، اغوا اور منشیات کے کاروبار میں ملوث ہونے کے حوالے سے پہچانا جاتا رہا ہے۔
تاہم فلم میں اسے انڈیا کے ساتھ سرحدی کشیدگی کا حصہ بنا دیا گیا۔
کراچی میں پرورش پانے والے کنٹینٹ کریئیٹر بلال حسین نے کہا کہ وہ حیران تھے کہ فلم میں یوں لیاری گینگ کو دکھایا گیا لیکن انھوں نے یہ بھی کہا کہ فلم میں موجود ایکشن، اداکاری اور موسیقی کو اس کے ’پروپیگنڈا‘ کے باوجود سراہا جا سکتا ہے۔
سب سے سخت تنقید سندھ میں حکومت کرنے والی پاکستان پیپلز پارٹی (پی پی پی) کی طرف سے سامنے آئی۔
فلم میں پی پی پی کا جلسہ دکھایا گیا تھا، جس میں پارٹی کے جھنڈے اور 2007 میں قتل کی جانے والی سابق وزیراعظم بینظیر بھٹو کی تصاویر شامل تھیں۔
ایک پارٹی رہنما نے فلم کو ’بد نیتی پر مبنی توڑ مروڑ‘ قرار دیا جس کا مقصد پی پی پی کو شدت پسندوں کا ہمدرد دکھانا تھا۔
غلطیوں کے باوجود تجزیہ کار متفق ہیں کہ یہ فلم، پچھلی کئی فلموں کی طرح، پاکستان میں بالی ووڈ کی مقبولیت کو کم نہیں کرے گی کیونکہ پاکستان میں اس معیار کی مقامی فلم انڈسٹری موجود نہیں۔
انڈیا میں بھی کچھ ایسا ہی ردِعمل دیکھا گیا جہاں بہت سے ناظرین فلم کے سیاسی مباحث کو نظر انداز کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ انھوں نے اسے صرف تفریح کے لیے دیکھا۔
آدے بھاٹیا کے مطابق ’ان سب کے باوجود آخر میں یہ ایک فکشن فلم ہے اور جو چاہے دکھا سکتی ہے۔ لیکن اس کا نقطۂ نظر واضح طور پرجھکاؤ دکھائی دیتا ہے جسے فلم بہت مہارت سے آگے بڑھاتی ہے۔‘

[107]
،تصویر کا ذریعہMaddock Films/Trailer Grab
عموماً ایسا ہی ہوتا ہے کہ جب کسی فلم کا اعلان ہوتا ہے تو فلم بین پہلی بات یہی دیکھتے ہیں کہ اس کہانی کا مرکزی کردار یعنی ہیرو اور ہیروئین کون ہیں اور پروڈکشن کمپنی کی سوشل میڈیا مشینری بھی ان ہی مرکزی کرداروں کا نام استعمال کر کے پبلسٹی میں لگ جاتی ہے۔
لیکن اگر آپ فلموں کے شوقین ہیں تو یہ بات ضرور جانتے ہوں گے کہ کچھ وِلنز بھی ایسے ہوتے ہیں جو نہ صرف اچھی اداکاری کر کے فلم کا میلہ لوٹ لیتے ہیں بلکہ اکثر انھیں ہیرو اور ہیروئین سے زیادہ پزیرائی بھی ملتی ہیں۔
ماضی کی ہی مثال لے لیجیے: دہائیوں قبل امجد خان یعنی فلم شعلے کے گبر سنگھ کے الفاظ ’کتنے آدمی تھے‘ آج بھی جے اور ویرو (امیتابھ بچن اور دھرمیندر) کے درجنوں ڈائیلاگز پر بھاری ہے۔
فلم مسٹر انڈیا میں انیل کپور کے غائب ہونے کی کہانی سے زیادہ آج بھی فلم کے منفی کردار امریش پوری کا ڈائیلاگ ’موگیمبو خوش ہوا‘ سُننے میں آتا ہے۔
ان فلموں کے ریلیز ہونے کے دہائیوں بعد بھی منفی کرداروں کا ہیرو اور ہیروئین سے زیادہ داد سمیٹنے کا ٹرینڈ ختم نہیں ہوا۔
اسی ٹرینڈ کی تازہ مثال فلم دھروندھر ہے جس میں ہیرو تو رنویر سنگھ ہیں لیکن فلم میں ان کے کردار سے زیادہ فلم کے وِلن ’رحمان ڈکیت‘ یعنی اکشے کھنہ ہر طرف چھائے ہوئے نظر آتے ہیں۔
نہ صرف ایک عربی گانے پر اکشے کھنہ کا رقص سوشل میڈیا پر چھایا ہوا ہے بلکہ ان کا ایک ڈائیلاگ ’رحمان ڈکیت کی دی ہوئی موت بہت قصائی نما ہوتی ہے‘ بھی ہر زبان پر نظر آ رہا ہے۔
اکشے کھنہ کا کیس زیادہ دلچسپ اس لیے بھی ہے کہ وہ خود نمائی پر یقین نہیں رکھتے اور میڈیا کی چکا چوند اور انٹرویوز سے دور رہنا پسند کرتے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اکشے اتنے تنہائی پسند ہیں کہ ایک مرتبہ ڈائریکٹر کرن جوہر نے کہا تھا کہ اگر چھٹی والے دن اکشے کھنہ کو آسکر ایوارڈ دینے کا اعلان ہو تو وہ یہ کہہ کر معذرت کر لیں گے کہ وہ چھٹی والے دن گھر سے باہر نہیں نکلتے۔
تاہم جب یہ اداکار سکرین پر نظر آتے ہیں تو اپنے ساتھی اداکاروں کو اکثر پیچھے چھوڑ جاتے ہیں۔
جولائی 2017 میں مجھے اکشے کھنہ کا ایک انٹرویو کرنے کا موقع ملا تھا۔ میں نے ان سے پوچھا کہ ان کی فلمیں اتنی تاخیر سے کیوں سامنے آتی ہیں؟
انھوں نے جواب دیا کہ ’دیکھیں اداکار ہونا آسان کام نہیں۔ ایک اداکار اس دنیا کی سب سے حساس اور دوسروں پر انحصار کرنے والی شخصیت ہوتی ہے۔ رائٹنگ اور میوزک کمپوزنگ تنہائی میں ہو سکتی ہے لیکن ایک اداکار تنہا کچھ نہیں کر سکتا۔‘
’ہمیں ایک اچھے ہدایتکار، مصنف، کیمرا مین اور دیگر اچھے اداکاروں کی ضرورت ہوتی ہے۔ ایک اچھی ٹیم کے بغیر ہم کچھ بھی نہیں۔‘
انٹرویو کے بعد میں نے اکشے سے پوچھا تھا کہ  کہیں میرے کسی سوال سے انھیں پریشانی تو نہیں ہوئی؟ انھوں نے فوراً جواب دیا کہ ’نہیں، بس میرا بات کرنے کا دل نہیں چاہتا۔‘
میں ان کے اس بےدھڑک جواب پر دنگ رہ گیا۔ وہ وہاں ایک بڑی فلم کی پروموشن کے لیے آئے تھے وہ بھی برسوں کے وقفے کے بعد لیکن اس کے باوجود بھی انھیں میڈیا میں خود کو بڑھا چڑھا کر پیش کرنے میں کوئی دلچسپی نہیں تھی۔
دھروندھر کی پروموشن کی تقریبات میں بھی اکشے کھنہ زیادہ نظر نہ آئے لیکن اس فلم کی ریلیز کے بعد وہ ہی سب سے زیادہ وائرل ہوئے ہیں۔
انھیں اپنی اداکاری اور اپنی ٹیم پر پورا بھروسہ تھا اور یہی بھروسہ اس فلم میں ان کی کامیابی کا راز بنا۔
تقریباً 28 برس قبل ونود کھنہ نے اپنے بیٹے کو فلم ’ہمالیہ پُتر‘ کے ذریعے فلم انڈسٹری میں متعارف کروایا تھا اور اس وقت کسی نے سوچا بھی نہیں تھا کہ اکشے انڈسٹری کے ایک انوکھے اداکار کی شکل میں سامنے آئیں گے۔
اکشے کو بطور مرکزی کردار زیادہ پزیرائی نہیں مل سکی۔ کیریئر کے ابتدائی برسوں میں ’بارڈر‘ ان کے لیے ایک بڑی فلم تھی، جس میں ان کے علاوہ درجن بھر دیگر اداکار تھے۔
اس کے علاوہ قدرت، ڈولی سجا کے رکھنا، لاوارث اور ’آ اب لوٹ چلیں‘ جیسی فلموں میں انھوں نے مرکزی کردار ادا کیے لیکن یہ کہانیاں باکس آفس پر نہیں چل سکیں۔
سبھاش گھائی کی فلم ’تال‘ اکشے کھنہ کے لیے ایک بڑی فلم ثابت ہوئی لیکن اس میں بھی ان کے ساتھ ایشوریا رائے اور انیل کپور تھے۔
شاید جلد ہی سر کے بال گِرنے سے اکشے کھنہ کو فلموں کے فلاپ ہونے سے زیادہ دکھ ہوا تھا اور ان کے کیریئر کو بھی اس سے دھچکا لگا۔
انڈین فلم انڈسٹری میں کسی بھی ہیرو کا ہیر سٹائل بہت معنی رکھتا ہے لیکن اکشے کے بال کم عمری میں ہی بہت تیزی سے گِر رہے تھے۔
سنہ 2001 میں فرحان اختر کی فلم ’دل چاہتا ہے‘ میں اکشے کھنہ کو ایک نئے روپ میں دکھایا گیا: ماڈرن، سٹائلش اور میچور۔
اس کردار کے ذریعے انھیں شہری فلم بینوں میں بہت پزیرائی ملی۔
اس فلم میں ان کے سٹائل سے ایک بات بہت واضح ہو گئی تھی کہ اکشے کہ بال بہت تیزی سے گِر رہے ہیں۔
دیگر اداکار اس پریشانی سے بچنے کے لیے ہیر ٹرانسپلانٹ کی راہ لیتے ہیں لیکن اکشے نے کسی نامعلوم وجہ کے سبب ایسا نہیں کیا۔
کچھ برسوں بعد انھوں نے مینک شرما کو ایک انٹرویو میں اپنے بالوں پر بھی بات کی تھی: ’بال گِرنے سے آپ کے اعتماد کو ٹھیس پہنچتی ہے۔ یہ میرے ساتھ کم عمری میں ہونا شروع ہو گیا تھا اور یہ ایسا ہے کہ آپ کسی پیانو بجانے والے شخص سے اس کی انگلیاں چھین لیں۔‘
’دل چاہتا ہے‘ کہ بعد اکشے کھنہ نے عباس مستان اور پریادرشن کی متعدد فلمیں کیں اور وہ ہنگامہ، ہمراز، نقاب اور ریس کے ذریعے ایک بار پھر شہرت کی بلندیوں پر پہنچ گئے۔
تاہم ان فلموں میں بھی وہ سولو ہیرو یعنی واحد مرکزی کردار نہیں تھے۔
اکشے کو اس وقت یہ اندازہ ہو گیا تھا کہ شاید انھیں مرکزی کردار سے زیادہ سپورٹنگ کردار کرنے چاہیے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اکشے شاید وہ واحد انڈین ہیرو ہیں جو اتفاق اور دریشم جیسے فلموں میں بغیر بالوں کے نظر آئے اور اس کے باوجود بھی شائقین کی توجہ خود پر مرکوز کرنے میں کامیاب رہے۔
جب لوگ دھروندھر فلم میں رحمان ڈکیت کے کردار کی بات کر رہے ہیں، اسی وقت وہ یہ بھول رہے ہیں کہ بلاک بسٹر فلم ’چھاوا‘ میں اکشے کھنہ نے اورنگزیب کا کردار ادا کیا تھا اور یہ کردار انڈین فلم انڈسٹری کی تاریخ کا ایک طاقتور ترین کردار تھا۔
دھروندھر اور چھاوا یعنی ایک برس میں دو کامیاب فلمیں۔ یہ کہنا بے جا نہیں ہوگا کہ سنہ 2025 اکشے کھنہ کی واپسی کا سال ہے۔

[108]
،تصویر کا ذریعہARY DIGITAL
دس دسمبر کو جب پاکستان کے نجی چینل ’اے آر وائی ڈیجیٹل‘ پر پروگرام ’گڈ مارننگ پاکستان‘ شروع ہوا تو معمول کے مطابق میزبان ندا یاسر نے راویتی جوش و جذبے کے ساتھ اس کا آغاز کیا اور پروگرام میں زیر بحث آنے والے موضوع کے بارے میں بتایا۔
موضوع بتاتے ہوئے ندا یاسر نے یہ تذکرہ بھی کیا کہ وہ اس پروگرام میں اپنی ذاتی زندگی کی باتیں بھی شیئر کر دیتی ہیں اور پھر یہاں سے ہی انھوں نے کچھ روز پہلے اپنے شو کے دوران سرزد ہونے والی ایک ’غلطی‘ کا ذکر کیا اور اس پر معافی مانگی۔
خیال رہے ندا یاسر کو ان کی ’غلطی‘ پر گذشتہ کئی دنوں سے سوشل میڈیا پر شدید تنقید کا سامنا تھا۔
ندا یاسر نے کہا کہ ’کچھ دن پہلے میں نے اپنے شو میں ایک ذاتی تجربہ شیئر کیا، جو ایک برا تجربہ تھا مگر مجھ سے جو کوتاہی ہوئی، وہ یہ کہ میں نے لفظوں کے چناؤ میں تھوڑی سی گڑبڑ کر دی، جو عام زندگی میں بات کرتے ہوئے ہو جاتی ہے۔‘
انھوں نے مزید وضاحت کی کہ ’میرا شو ریکارڈڈ نہیں بلکہ لائیو ہے۔ میں نے ڈیلیوری رائیڈرز کے حوالے سے اپنا برا تجربہ جب شیئر کیا تو مجھے اس میں یہ لفظ شامل کرنا چاہیے تھا کہ ’کچھ لوگ‘ ایسا کر جاتے ہیں۔ میں نے جو ڈیلیوری رائیڈرز کی پوری کمیونٹی ہے اسے ایسا نہیں کہا۔ مجھے لفظ ’کچھ لوگ‘ اپنے پورے جملے میں شامل کرنا چاہیے تھا کیونکہ پانچوں انگلیاں برابر نہیں ہوتی ہیں۔‘
’بہت سے ایسے لوگ ہیں بلکہ زیادہ تر ایسے رائیڈرز ہیں جو بہت ایماندار ہیں اور بہت محنت اور مشقت سے اپنی زندگی کے خرچے اٹھا رہے ہیں۔‘
انھوں نے رائیڈر کمیونٹی کو مخاطب کرتے ہوئے کہا کہ ’اگر میری وجہ سے میرے پیارے رائیڈرز کو تکلیف پہنچی  اور اگر وہ اب مجھے دیکھ رہے ہیں تو میں آپ سے سچے دل میں معذرت کرنا چاہتی ہوں کیونکہ میں پھر کہوں گی کہ میں یہاں کسی کو تکلیف دینے کے لیے نہیں بیٹھی۔‘
،تصویر کا ذریعہSM
چند دن قبل ندا یاسر کا فوڈ ڈیلیوری رائیڈرز کے حوالے سے ایک بیان سوشل میڈیا پر وائرل ہوا تھا، جس میں انھوں نے دعویٰ کیا تھا کہ فوڈ ڈیلیوری رائیڈرز جان بوجھ کر کھلّے پیسے نہیں رکھتے تاکہ انھیں زیادہ ٹپ مل سکے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
یہ بیان دراصل ندا یاسر نے 15 دن قبل 25 نومبر کو اپنے پروگرام میں جاری گفتگو کے دوران دیا تھا۔
انھوں نے کہا تھا کہ ’فوڈ ڈیلیوری رائیڈرز کے پاس کبھی چینج (کھلے پیسے) نہیں ہوتا۔ آپ اپنی مرضی سے انھیں ٹپ دے دیں یہ الگ بات ہے لیکن اگر وہ جھوٹ بول رہے ہیں تو میں تو ڈرائیور کو بلا کر کہتی ہوں کہ جاؤ چینج لے کر آؤ۔ جب آپ انھیں کھڑا رکھیں گے ناں تو ان کی اگلی ڈیلیوریز لیٹ ہوں گی، کیونکہ یہ ان کی عادت بنی ہوئی ہے۔‘
اس پر پروگرام میں بیٹھی مہمان خواتین بھی ندا یاسر کی ہاں میں ہاں ملاتی ہیں۔
اس کلپ کے سوشل میڈیا پر وائرل ہونے کے بعد ندا یاسر کو خاصی تنقید کا سامنا کرنا پڑا۔
صرف سوشل میڈیا صارفین ہی نہیں بلکہ بہت سے فوڈ ڈیلیوری رائیڈرز کے بھی اس حوالے سے بیان سامنے آئے تھے جس میں انھوں نے ندا یاسر سے معافی کا مطالبہ کیا تھا۔
اس کے علاوہ سوشل میڈیا پر ایسی ویڈیوز بھی سامنے آئی تھیں، جن میں رائیڈرز ہاتھ میں سکے اٹھائے ندا یاسر کو مخاطب کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ ’ہم نے آپ کے لیے چینج رکھ لیا ہے۔‘
اداکارہ فضا علی نے بھی اس حوالے سے ایک ویڈیو بیان جاری کیا تھا، جس میں انھوں نے کہا تھا کہ ٹپ دینا فرض نہیں لیکن کسی کو ذلیل نہ کرنا آپ کا فرض ہے۔
انھوں نے یہ بھی کہا تھا کہ ’رائیڈرز بھی انسان ہیں، یہ کوئی مشینیں نہیں۔ ان کا دل اور جذبات ہیں۔ ان پر بھی ذمہ داریاں ہوتی ہیں۔ اگر آپ انھیں عزت دیں گی تو کل اللہ آپ کو کسی بڑی مصیبت سے نکال دے گا۔‘
’ڈیلیوری میں تاخیر ہو سکتی ہے لیکن انسانیت میں تاخیر نہیں ہونی چاہیے۔‘
صارف امین زبیری نے ندا یاسر پر تنقید کرتے ہوئے لکھا کہ ’ایسے لوگ کبھی نہیں سمجھیں گے کہ حلال کمائی کے لیے رائیڈرز بارش، گرمی، دیر رات، ٹریفک اور مستقل خطرے میں کن چیزوں سے گزرتے ہیں۔‘
ایک اور صارف نے لکھا کہ ڈیلیوری بوائز اور رائیڈرز روزگار کمانے کے لیے سخت محنت کر رہے ہیں۔ اگر آپ کو تحفظات ہیں تو کوئی وجہ نہیں کہ آپ ان کے بارے میں ایسے بات کرنے کے لیے اپنے پلیٹ فارم کا استعمال کریں۔‘
اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے Xککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔
X پوسٹ کا اختتام
مواد دستیاب نہیں ہے
تاہم یہ پہلا موقع نہیں کہ ندا یاسر اور ان کا شو اس طرح تنقید کی زد میں آیا ہو۔
سنہ 2020 کے دوران ندا یاسر نے اپنے شو کی ایک قسط میں کراچی میں مبینہ طور پر اغوا اور ریپ کے بعد قتل ہونے والی پانچ سالہ بچی کے بارے میں بات کی تھی۔
یہ شو دو گھنٹے جاری رہا تھا، جس میں ندا یاسر نے اس بچی کے والدین سے طویل گفتگو کی اور اُن سے چند ایسے سوال کیے جس کی وجہ سے سوشل میڈیا صارفین نے ندا یاسر کو ہدف تنقید بنایا۔
اسی طرح گذشتہ برس ندا یاسر نے اپنے شو میں معروف پاکستانی اداکار عدنان صدیقی کو مدعو کیا تھا۔
عدنان صدیقی اس شو میں ایک موقع پر اپنی دادی کے بارے میں بتانے لگے کہ والدہ کی وفات کے بعد ان کی پرورش دادی نے کی اور پھر اسی دوران ان کے ہاتھ پر مکھی بیٹھی جس پر انھوں نے معذرت کرتے ہوئے خواتین کو مکھی سے تشبیہ دے دی۔
خواتین کے بارے میں ایسی رائے کا اظہار کرنے پر سوشل میڈیا پر عدنان صدیقی پر شدید تنقید ہوئی تھی، جس کے بعد عدنان صدیقی نے اپنے انسٹاگرام اکاؤنٹ پر ایک پیغام لکھا۔

[109]
،تصویر کا ذریعہFB/JIOSTUDIO
سوشل میڈیا پر انڈین فلم ’دھورندھر‘ کو لے کر کافی بات چیت ہو رہی ہے لیکن سب سے زیادہ تعریف اکشے کھنہ کی جانب سے ادا کیے گئے کردار ’رحمان ڈکیت‘ کی ہو رہی ہے۔
اکشے کھنہ نے ماضی میں کئی فلموں میں اداکاری کی ہے، جس کو کافی سراہا گیا، چاہے وہ فلم ’چاوا‘ میں اورنگزیب کا کردار ہو یا ’دریشیم 2‘ میں آئی جی ترون اہلوت کا۔
لیکن فلم ’دھورندھر‘ میں اُن کے کردار ’رحمان ڈکیت‘ کی انٹری ایک ایسے گانے پر ہوتی ہے، جس میں وہ ایک بلوچ رہنما سے ملاقات کے لیے آتے ہیں۔
سوشل میڈیا پر اکشے کھنہ کی فلم میں انٹری کا یہ سین اور اس موقع پر گایا جانے والا گانا کافی وائرل ہو رہا ہے۔
اکشے کھنہ اس گانے کی دھن پر رقص کرتے نظر آتے ہیں۔ بہت سے لوگ اس سین کی ریلز سوشل میڈیا پر شیئر کر رہے ہیں، اور اس گانے پر اپنی ریلز بھی بنا رہے ہیں۔
اس گانے کا ٹائٹل ’FA9LA‘ یعنی ’فاصلہ‘ ہے، جسے بحرین سے تعلق رکھنے والے ریپر ’فلپراچی‘ نے گایا ہے، فلپراچی نے پہلی مرتبہ گذشتہ برس (جون 2024)  اپنے یوٹیوب چینل پر اس گانے کو ریلیز کیا تھا۔
نو دسمبر کی شام تک اس گانے کو 8.1 ملین سے زیادہ بار دیکھا جا چکا ہے۔
یہ گانا عربی زبان میں گایا گیا ہے تاہم اس میں لہجہ بحرین میں بولی جانے والی عربی زبان کا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہINSTAGRAM/flipperachay
فلپراچی کا اصل نام ’حسام عاصم‘ ہے اور وہ عرب دنیا میں ہپ ہاپ موسیقی کا ایک بڑا نام ہیں۔
فلپراچی نے نو دسمبر کو انسٹاگرام پر لکھا کہ ’گانے کو انڈیا میں نمبر ون بنانے کے لیے آپ کا شکریہ۔ لو یو انڈیا۔‘
موسیقی کی ویب سائٹ ’لاسٹ ایف ایم‘ کے مطابق فلپراچی نے 12 سال کی عمر میں گانا گانے کا آغاز کیا تھا۔
ویب سائٹ نے فلپراچی کے حوالے سے لکھا کہ ’میں 1988 میں پہلی بار ہپ ہاپ سے لطف و اندوز ہونا شروع ہوا اور میں نے 2003 میں اپنا میوزک بنانا شروع کیا۔ میں نے ایسے الفاظ استعمال کرنا شروع کیے جو میرے ذہن میں آئے، جن کے اچھے معنی ہوں۔‘
’لاسٹ ایف ایم‘ کے مطابق سنہ 2008 میں فلپراچی کی ملاقات ڈی جے آؤٹ لا سے ہوئی اور دونوں نے ساتھ کام کرنا شروع کیا۔
شاشوت سچدیو، فلم ’دھورندھر‘ کے میوزک ڈائریکٹر ہیں۔
سنہ 1960 کی فلم ’برسات کی رات‘ میں موسیقار روشن کی ایک قوالی بھی فلم ’دھورندھر‘ میں استعمال کی گئی ہے۔ساحر لدھیانوی کی لکھی یہ قوالی ’ناں تو کارواں کی تلاش ہے‘ کو فلم ’دھورندھر‘ میں ری میکس کر کے استعمال کیا گیا ہے۔
سوشل میڈیا پر ’رحمان ڈکیت‘ کے کردار پر فلمایا گیا گانا بہت ٹرینڈ کر رہا ہے اُور سرحد کے دونوں طرف اس پر بہت بات ہو رہی ہے۔ کوئی گانے کے بول اور گائیکی پر بات کر رہا ہے تو بعض افراد اکشے کھنہ کی انٹری کے دیوانے ہو گئے ہیں۔
تاہم بعض صارفین یہ بات کرتے نظر آئے کہ بلوچ ثقافت دکھاتے ہوئے عربی گانے چلانے کی کیا تُک ہے۔
ایک صارف نے لکھا کہ ’ذرا تصور کریں کہ عربی گانوں پر رقص کیا جائے اور اسے بلوچی ثقافت کہا جائے۔‘
اسی طرح صارف اطہر سلیم نے تبصرہ کیا کہ ’انھوں نے بلوچ ثقافت کو دکھانے کے لیے عربی میوزک کا سہارا لیا! اتنا تو انھیں پتا نہیں اور پوری فلم بنا دی ہے۔‘
سوشل میڈیا پر اپنے آپ کو بلوچ افراد ظاہر کرتے کئی صارفین اس گانے کو آزادی بلوچستان کی نمائش سے بھی تعبیر کر رہے ہیں جبکہ بعض اسے پراپیگنڈا قرار دے رہے ہیں۔
ایک صارف نے ایکس پر لکھا کہ ’میں جرمنی میں دھورندر دیکھ رہا ہوں۔ شکریہ آدتیہ بھائی۔ یہ گانا عربی میں ہے لیکن یہ بلوچوں کے دل کو چھو گیا ہے۔‘
ایکس پر ایک صارف شہان بلوچ نے لکھا کہ روایتی بلوچی لباس میں رقص ہو رہا ہے جو یہ ظاہر کرتا ہے کہ بلوچستان پاکستان سے کتنا مختلف ہے۔
فرزانہ علی مزاری نے لکھا کہ ’اپنی بلوچ عوام کو ہر طرف خوش دیکھ کر بہت اچھا لگ رہا ہے۔ انڈینز کا شکریہ جو بلوچوں کی جدوجہد کو سامنے لائے۔‘
،تصویر کا ذریعہFacebook/ChaudhryAslam, Youtube/@B62studios
پانچ دسمبر کو انڈیا میں ریلیز ہونے والی بالی وڈ فلم ’دھورندھر‘ کا ٹریلر سامنے آتے ہی یہ سرحد کے اطراف بحث کا بڑا موضوع بن کر سامنے آئی۔
فلم کی کاسٹ میں سنجے دت، رنویر سنگھ، ارجن رامپال اور اکشے کھنہ ہیں اور اس کی کہانی پاکستان کی خفیہ ایجنسی آئی ایس آئی، انڈین ایجنٹس اور کراچی کی مشہور زمانہ لیاری گینگ وار کے چند حقیقی کرداروں کے گرد گھومتی ہے۔
اس فلم میں ایک کردار چوہدری اسلم بھی ہیں جو ’انکاؤنٹر سپیشلسٹ‘ کہلائے جانے والے سندھ پولیس کے افسر تھے اور نو جنوری 2014 کو شدت گردوں کے حملے میں مارے گئے تھے۔ یہ کردار سنجے دت ادا کر رہے ہیں۔
یہ فلم، جو بظاہر پاکستان اور انڈیا کی خفیہ ایجنسیوں کی ایک دوسرے ملک میں کارروائیوں کو بیان کرتی ہے، ایک ایسے وقت پر ریلیز ہوئی ہے جب پاکستان اور انڈیا کے مابین مئی کے تنازع کے بعد سے کشیدگی جاری ہے۔

[110]
،تصویر کا ذریعہAlamy
سولھویں صدی کی امیر زادی جین بولین پر طرح طرح کے الزامات لگائے گئے۔ ان پر اپنے شوہر کے ساتھ ساتھ بادشاہ ہنری ہشتم کی دو بیویوں، اپنی نند این بولین اور کیتھرین ہاورڈ کے ساتھ غداری کے الزامات بھی لگے۔
کیا وہ واقعی’جنسی شہوت کی دیوانی‘ کوئی جاسوس تھیں، جن پر لگے تمام الزامات درست تھے یا پھر ایک ظالم بادشاہ کے تشدد کے لیے وہ ایک آسان ہدف تھیں؟ فِلیپا گریگوری کے نئے تاریخی ناول ’بولین ٹریٹر‘ میں سولھویں صدی کی اسی خاتون کی کہانی کو بیان کیا گیا ہے۔
انگلینڈ کے بادشاہ ہنری ہشتم اپنی غیرمستقل مزاجی کے لیے معروف تھے جن کے دربار میں کوئی بھی محفوظ نہیں تھا اور ملکاؤں اور امیروں کے قریب رہنے والے لوگ جلدی جلدی وفاداریاں بدلتے رہتے تھے۔ درباری خاتون جین بولین نے پانچ ملکاؤں کی خدمت کی جن میں ان کی نند این بولین اور ان کی کزن کیتھرین ہاورڈ بھی شامل تھیں۔
تاریخ بتاتی ہے کہ دونوں کو ہنری ہشتم نے قتل کروایا۔
خیال رہے کہ جین بولین طویل عرصے سے ایک غدار کے طور پر پیش کی جاتی رہی ہیں جو مشکوک حالات میں کئی بار بچتی رہیں جبکہ ان کے آس پاس کے لوگ مقتل گاہ بھیجے جاتے رہے۔
ان پر بادشاہ کی ملکاؤں کو دھوکہ دینے کا الزام لگا۔ اور اس طرح مورخ اور رائل پیلس کی چیف ہسٹورین ٹریسی بورمین کے مطابق وہ ’ٹوڈر انگلستان میں سب سے نفرت کی جانے والی عورت‘ کہلائیں۔
اُس بدنام زمانہ عورت کو سنہ 1529 میں ’وسکاؤنٹیس روچفورڈ‘ کا لقب دیا گيا تھا۔ اب وہ فِلیپا گریگوری کے تحریر کردہ تاریخی تھرل ’بولین ٹریٹر‘ کا موضوع ہیں۔
خیال رہے کہ فلیپا گریگوری کے مشہور ناول ’دی ادر بولین گرل‘ پر اسی نام سے سنہ 2008 میں ایک فلم بنی تھی جس میں نیٹلی پورٹمین اور سکارلٹ جوہانسن شامل تھے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہAlamy
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
گریگوری کہتی ہیں: ’جین میرے ذہن میں اسی وقت سے ہیں جب میں نے ’دی ادر بولین گرل‘ لکھی اور تب سے ان پر کچھ عمدہ نئی سوانح عمریاں سامنے آئی ہیں۔ ٹوڈر کے عہد کی تاریخ کے کسی بھی شوقین کے لیے وہ ایک معمہ رہی ہیں۔ وہ اس زمانے کی کہانی کے بیچوں بیچ کھڑی نظر آتی ہیں اور تمام تر نامساعد حالات کے باوجود وہ بولین خاندان کے زوال سے بچ جاتی ہیں۔‘
جین بولین کا پیدائشی نام جین پارکر تھا اور وہ سنہ 1505 کے آس پاس پیدا ہوئیں۔ وہ ایک ایسے بیرن کی بیٹی تھیں جو ہنری ہشتم کے دربار میں خدمات انجام دیتے اور اطالوی نشاۃ ثانیہ کے متون ترجمہ کرتے تھے۔
وہ صرف گیارہ برس کی عمر میں دربار پہنچیں جہاں انھیں ہنری ہشتم کی پہلی بیوی کیتھرین آف ایرگون کی خادمہ مقرر کیا گیا۔ وہیں ان کی ملاقات بولین خاندان سے ہوئی۔ تقریباً 20 برس کی عمر میں انھوں نے جارج بولین سے شادی کی۔ پھر وقت کے الٹ پھیر میں جارج بولین کی بہن ایک دہائی کے اندر اندر ملکہ بن جاتی ہیں۔
محفوظ شدہ دستاویزات میں جین کا ذکر بہت کم ملتا ہے جس کی وجہ سے کہانی لکھنے والوں کے لیے ان کے متعلق سنسنی خیز قصے تراشنا آسان ہو گیا۔ ان کی کوئی تصدیق شدہ تصویر بھی موجود نہیں، اگرچہ ہانس ہولبائن کی کچھ ڈرائنگز کو ان سے منسوب کیا جاتا ہے جبکہ چند لوگ ہولبائن کی دو پینٹنگز ’این اَن نون وومن اِن ٹوڈر ڈریس‘ اور ’اے لیڈی اَن نون‘ کو بھی ممکنہ طور پر انھی کا چہرہ سمجھتے ہیں۔
زیادہ تر تصویریں شاید 1541 میں تباہ کر دی گئیں جب جین پر غداری کا مقدمہ چلا اور لارڈ چانسلر آڈلی نے انھیں ’باڈ‘ یعنی کوٹھا چلانے والی قرار دیا۔
ان پر الزام یہ تھا کہ انھوں نے ہنری ہشتم کی پانچویں بیوی کیتھرین ہاورڈ، جو ایک بیمار اور کمزور بادشاہ سے بیاہی گئی کم عمر لڑکی تھی، کو خوبرو درباری تھامس کلپیپر کے ساتھ ناجائز تعلقات قائم کرنے میں مدد کی۔
تینوں کو اپنی جان سے ہاتھ دھونا پڑے۔ کلپیپر کو پہلے مارا گیا، پھر دو مہینے بعد کیتھرین اور جین کو لایا گیا اور 13 فروری 1542 کی صبح ٹاور آف لندن میں پے در پے ان دونوں کا سر قلم کر دیا گیا۔
شواہد بتاتے ہیں کہ ملکہ کی خدمت گار کی حیثیت سے جین واقعی ان خفیہ ملاقاتوں میں شامل تھیں۔ لیکن گریگوری کے مطابق جین سے نفرت اس کے کاموں کی وجہ سے کم ہے اور ان کے بارے میں بنائے گئے پرانے نظریات کی وجہ سے زیادہ ہے۔
انھوں نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’ہر آنے والے مورخ خواتین کے بارے میں اپنے نظریات کو جین پر چسپاں کرتے نظر آتے ہیں۔‘
’ابتدائی دستاویزات میں جین کو بس ایک غیر مؤثر ساتھی یا معاون خاتون کے طور پر دکھایا گیا ہے۔ لیکن بعد میں، اخلاقیات کے علمبردار وکٹورین مورخین نے ان کی اس معاملے میں شمولیت کو بدکرداری کی دلیل بنا دیا۔‘
،تصویر کا ذریعہHarperCollins
اس زمانے میں یہ عام رواج تھا کہ محبت کرنے والے جوڑوں کی ملاقات کے دوران ان کا کوئی ساتھی وہاں موجود ہوتا تھا لیکن بعد کے زمانے میں ایسی کسی جگہ پر تیسرے فرد کی موجودگی کو مختلف زاویوں سے دیکھا گیا۔
گریگوری کہتی ہیں: ’فرائڈ کے بعد آنے والے مورخین نے انھیں ایک تماش بین، جنسی جنون میں مبتلا اور شہوانی خواہشات رکھنے والی عورت بتایا اور اس کے بعد انھیں سیدھا پاگل قرار دیا گیا۔‘
وہ مزید کہتی ہیں: ’مجھے نہیں لگتا کہ جین نے ہوس یا کسی اور گناہگار ذہنیت کے تحت کام کیا۔ میرے خیال میں وہ بس ایک عام عورت تھی جو غیر معمولی حالات میں زندہ رہنے اور آگے بڑھنے کی کوشش کر رہی تھی۔‘
یہ پہلا موقع نہیں تھا کہ جین کو ایک بادشاہ کے زوال اور غداری میں ملوث ٹھہرایا گیا۔
سنہ 1536 میں دربار ایک بڑے سکینڈل میں گھر گیا جب این بولین پر چار درباریوں کے ساتھ جنسی تعلق قائم کرنے کا الزام لگا۔ یہ یقینی بنانے کے لیے کہ این کبھی واپس نہ آسکیں، ان پر اپنے بھائی جارج کے ساتھ ناجائز تعلق کا جھوٹا الزام بھی شامل کر دیا گیا۔
کہا گیا کہ یہ بات بادشاہ تک خود جارج کی بیوی جین نے پہنچائی تھی، جو مبینہ طور پر بہن بھائی کی قربت سے حسد کرتی تھیں۔
،تصویر کا ذریعہAlamy
ملکہ ایلزبتھ کے دور سے اب تک مورخین کی جانب سے پیش کردہ اشاروں پر مبنی یہ قیاس آرائی کہ اس شادی میں فریقین خوش نہیں تھے، جین کے لیے غداری کا ایک آسان محرک فراہم کرتی رہی ہے۔
اس سکینڈل نے جارج اور این دونوں کو موت کی آغوش میں پہنچا دیا۔ یہ بادشاہ کے لیے ایک موزوں حل تھا کیونکہ اب ان کی توجہ جین سیمور کی طرف مبذول ہو چکی تھی، جس سے انھیں اپنے وارث اور اولاد نرینہ کی امید تھی جس میں این ناکام ہو چکی تھی۔
،تصویر کا ذریعہAlamy
ٹریسی بورمین کہتی ہیں: ’چونکہ جین بولین اپنے شوہر اور نند کی پھانسی کے بعد بھی بولین خاندان کی واحد فرد تھیں جو اپنے منصب پر برقرار رہیں، اسی وجہ سے عام مفروضہ یہ تھا کہ ان دونوں کے زوال میں ان کا ہاتھ تھا۔ حالانکہ اس کے قابلِ ذکر شواہد موجود نہیں۔‘
بورمین، جو ٹوڈرز پر وسیع پیمانے پر تحقیق کر چکی ہیں اور جن کی نئی کتاب ’دی سٹولن کراؤن‘ شائع ہوئی ہے، بی بی سی کو بتاتی ہیں: ’جین ان افراد میں سے ایک تھیں جنھیں این بولین کے گھرانے میں ہونے کے باعث گواہی دینا پڑی اور ایسا کوئی اشارہ نہیں کہ ان کی گواہی کوئی سنگین قسم کی گواہی تھی۔‘
وہ مزید کہتی ہیں: ’درحقیقت ہم جانتے ہیں کہ انھوں نے اپنے شوہر کی طرف سے ہنری ہشتم سے رحم کی اپیل کی تھی۔‘ جب ان سے پوچھا گیا کہ کیا جین مذمت کی مستحق ہیں، تو انھوں نے جواب میں ’بالکل نہیں‘ کہا۔
وہ اس بات کی جانب توجہ دلاتی ہیں کہ آج کے مورخ ’ٹوڈر دور کی چند اہم شخصیات کا، جن میں زیادہ تر خواتین شامل ہیں، نئے سرے سے جائزہ لے رہے ہیں۔۔۔ اور صدیوں پرانی عورت بیزاری اور غلط تعبیرات کو ختم کر رہے ہیں۔‘
جین کو ایک قربانی کا بکرا سمجھنے کا یہ مطلب نہیں کہ ان میں اختیار یا خواہشات نہیں تھیں۔ گریگوری کہتی ہیں: ’میرے خیال میں جین کی آرزوؤں کو کم تر سمجھ لینا بہت آسان ہے، جزوی طور پر اس لیے کہ ہمیں عورتوں کی خواہشات کو بری چیز سمجھنے کی تربیت دی گئی ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہAlamy
یہی خواہش و امنگ انھیں 1534 میں اپنی عارضی جلاوطنی کے بعد دوبارہ خطرناک دربار میں لے آتی ہے جب انھوں نے این بولین کے ساتھ مل کر بادشاہ کی ایک محبوبہ کو ہٹانے کی سازش میں حصہ لیا تھا۔ اور 1536 میں اپنے شوہر کی موت کے فوراً بعد وہ پھر دربار لوٹ آئیں۔ ان کے اس ایک فیصلے نے ان کی سردمزاج ہونے کی شہرت کو مزید پختہ کر دیا۔
شاید جین کی سب سے بڑی غلطی، جس کا سبب دربار کی زندگی سے ان کی محبت تھی، یہ تھی کہ انھوں نے دربار کے طاقتور ترین مردوں پر بھروسہ کیا۔ نوجوانی میں تھامس ہاورڈ پر اور بعد میں تھامس کرومویل پر انھوں نے بھروسہ کیا۔
کرومویل نے، جب وہ بیوہ اور مالی طور پر غیر محفوظ تھیں، غالباً انھیں واپس دربار تک پہنچانے میں مدد دی۔ دونوں ہی اس امید میں ان کے سرپرست بنے کہ وہ شاہی خاندانوں کے بارے میں معلومات فراہم کریں گی جن کی وہ خدمت کرتی تھیں۔۔۔ اور یہی وجہ ہے کہ انھیں جاسوس کہا گیا۔
مگر طاقت کا توازن واضح تھا: دربار کی بدلتی سیاست نے جیسے ہی ان اتحادوں کو خطرناک بنایا، دونوں نے انھیں فوراً بے یارو مددگار چھوڑ دیا۔
سنہ 2007 میں ’جین بولین: دی انفیمس لیڈی روچفورڈ‘ نامی سوانح میں جولیا فاکس لکھتی ہیں: ’جتنی گہرائی سے میں نے ان ریکارڈز کو کھنگالا، جنھیں صدیوں سے نظرانداز کیا گیا تھا، اس سے اتنا ہی واضح ہوتا گيا کہ جین بولین کی کہانی نہ صرف ان ملکاؤں کی کہانیوں جتنی دلچسپ ہے جن کی وہ خدمت کرتی تھیں، بلکہ یہ بھی کہ انھیں بدنام کرنے میں کوئی کسر نہ چھوڑی گئی۔‘
کتاب کا عنوان اٹھارھویں صدی کے مورخ چارلس کوٹ کے سخت الفاظ سے لیا گیا ہے۔
فاکس لکھتی ہیں کہ جین کے ناقد ’ایک ایسا قربانی کا بکرا ڈھونڈ کر خوش تھے جو بادشاہ کو اس مکروہ الزام سے بری کر سکے کہ انھوں نے اپنی بے گناہ بیوی کو بے دردی سے قتل کرا دیا‘، اور وہ یہ دعویٰ کرتے تھے کہ ’جین کی گواہی نے ہی ہنری کو دھوکا دیا اور این اور جارج کی بربادی کا سبب بنیں۔‘
،تصویر کا ذریعہAlamy
لیکن فاکس کے مطابق یہ باتیں غیر معقول ہیں کیونکہ جین کو اس میں بہت کچھ کھونا پڑا تھا۔ وہ لکھتی ہیں: ’انھیں اپنے شوہر کو بدنام کرنے کی ضرورت ہی نہیں تھی، خصوصاً جب ایسے قدم کے مالی نتائج تباہ کن ہو سکتے تھے۔‘
جین کی موت کے بہت عرصے بعد جب ایلزبتھ اول نے اپنی حکومت کی جائز حیثیت مضبوط کرنے کے لیے اپنی والدہ این بولین کی ساکھ بہتر بنانے کی کوشش کی تب بھی جین کو بدنام کہنا فائدہ مند رہا۔
مثال کے طور پر جارج وایاٹ کی این بولین کی سوانح ’دی لائف آف دی ورچوئس کرسچن اینڈ ریناؤنڈ کوئین این بولین‘، جو 1817 میں شائع ہوئی مگر 1500 کی آخری دہائیوں میں لکھی گئی، جین کو ’بدکردار بیوی‘ قرار دیتی ہے ’جس نے اپنے ہی شوہر پر الزام لگا کر اس کا خون بہانے تک کی کوشش کی۔‘
زمانوں سے ڈرامہ نگار بھی اسی مفروضے پر چلتے آئے ہیں۔ 1826 کے ’این بولین: اے ڈرامیٹک پوئم‘ میں جین کو ’وسکاؤنٹیس روچفورڈ کے بے اصول اور غیر فطری کردار‘ کے طور پر بیان کیا گیا ہے اور حال ہی میں بی بی سی کے ڈرامے ’وولف ہال‘ میں، جو ہیلری مینٹل کے ناولوں پر مبنی ہے، انھیں ایک حاسد عورت کے طور پر دکھایا گیا ہے جو بدنیتی پر مبنی افواہیں پھیلاتی ہے۔
،تصویر کا ذریعہAlamy
اگرچہ جین 40 کی عمر کے پیٹے میں ہی مار دی گئیں، گریگوری ان کی کہانی کو بقا کی کہانی کے طور پر پیش کرتی ہیں۔ وہ ایک ایسے دربار میں زندگی کی جنگ لڑتی رہیں جو تاریخ کے سب سے غیر یقینی اور ظالم درباروں میں شمار ہوتا ہے۔
این بولین اور کیتھرین ہاورڈ کو جان بوجھ کر دھوکہ دینے کے بجائے، جین نے ان کی خدمت میں قربانیاں دیں، چاہے وہ انھیں ان کے حریفوں سے نجات دلوانا ہو یا اپنی بہتر بصیرت کے خلاف انھیں سچی محبت کے چند لمحے مہیا کرانا ہو۔
آج تینوں خواتین ٹاور آف لندن کے ایک ہی چیپل میں دفن ہیں۔
’بولین ٹریٹر‘ پڑھنے کے بعد آپ جین نہیں بلکہ اس طاقت کے ڈھانچے کو قصوروار سمجھتے ہیں جو انھیں گھیرے ہوئے تھا۔
گریگوری کہتی ہیں: ’یہ ناول ظلم کے بارے میں ہے۔۔۔ ایک ایسی حکومت کے بارے میں جو مکمل طاقت ایک ہی آدمی کے ہاتھ میں دیتی ہے اور بہت کم لوگ تھے جن میں ان کے خلاف کھڑے ہونے کا حوصلہ تھا۔‘
گریگوری کے نزدیک جین کی کہانی کوئی اخلاقی سبق نہیں کہ کس طرح ایک برے کردار کی عورت انجام کو پہنچتی ہے بلکہ یہ ایک تنبیہ ہے کہ خطرے کو پہچاننے میں دیر نہ کریں۔
وہ کہتی ہیں: ’ناول میں جین کا بیدار ہونا وہ لمحہ ہے جب اسے سمجھ آتی ہے کہ ظلم کو اسی وقت روکنا چاہیے جب وہ پہلی بار نظر آئے۔‘

[111]
،تصویر کا ذریعہSocial Media
’ایلا واڈیا‘۔۔۔ یہ نام اور اس سے متعلق پوسٹس شاید آپ نے بھی اپنے سوشل میڈیا پر گذشتہ ایک دو روز میں بہت دیکھی ہوں گی اور اس کی وجہ اس نوجوان خاتون کی گلیمرس لباس میں پیرس کی ایک فیشن تقریب میں شرکت سے زیادہ ان کی بانیِ پاکستان سے نسبت رہی۔
جی ہاں انڈیا کے کاروباری خاندان سے تعلق رکھنے والی ایلا واڈیا کے بارے میں کہا جا رہا ہے کہ وہ محمد علی جناح کی بیٹی کی پوتی ہیں۔
ایلا  نے 2025 کے ’لے بال‘ ایونٹ میں شرکت کی۔ یہ فرانس کا ایسا فیشن ایونٹ ہے جس میں دنیا بھر سے امرا کے خاندانوں کی 21 برس سے کم عمر لڑکیوں کو شرکت کے لیے چنا جاتا ہے۔
اس فیشن ایونٹ میں نوجوان لڑکے اور لڑکیاں بہترین ڈیزائنرز کے بنائے لباس پہن کر شرکت کرتے ہیں۔
ماضی میں جن انڈین لڑکیوں نے اس بال میں شرکت کی ان میں اداکارہ اننیا پانڈے، جیتی مودی، امیتابھ بچن کی نواسی نویہ نویلی نندا، شہزدای اکشیتا بھانج دیو کے علاوہ مکیشن امبانی کی بیٹی ایشا امبانی بھی شامل ہیں۔
اس فیشن ایونٹ میں شرکت کی وجہ سے ایلا واڈیا کو اتنی توجہ کیوں مل رہی ہے؟
اس سوال کا سادہ سا جواب تو شاید یہی ہے کہ محمد علی جناح سے ان کا رشتہ لیکن اس سے کہیں زیادہ سوشل میڈیا صارفین ان کی شہریت اور خاندان کے علاوہ محمد علی جناح سے ان کی بیٹی کے ٹوٹے ہوئے تعلق پر بات ہو رہی ہے۔
لیکن پہلے یہ جان لیتے ہیں کہ ’لے بال‘ کے نام سے یہ ایونٹ ہے کیا؟
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
Le Bal des Débutantes جسے  مختصراً ’لے بال‘ بھی کہا جاتا ہے، ایک ڈیبیوٹنٹ بال اور فیشن ایونٹ ہے جو ہر سال نومبر میں پیرس میں منعقد ہوتا ہے۔
ہر سال 16 سے 21  سال کی عمر کی تقریباً 20  لڑکیاں جو مختلف پس منظر اور امیر خاندانوں سے تعلق رکھتی ہیں، منتخب کی جاتی ہیں اور اس تقریب میں صرف وہی لوگ شرکت کرتے ہیں جنھیں دعوت نامے دیے جاتے ہیں۔
یہ بال 1994 سے فرانسیسی پبلک ریلیشنز ایگزیکٹو اوفیلی رینوارڈ کی جانب سے منعقد کیا جاتا ہے، جو ان کی اعلیٰ سوسائٹی میں شمولیت کی علامت ہے۔
ڈیبیوٹینٹ بال کا تصور ثقافتی طور پر اٹھارہویں صدی کی انگریزی روایت سے جڑا ہوا ہے، جس میں نوجوان لڑکیوں کو ملکہ کے سامنے معاشرے سے متعارف کرایا جاتا تھا۔
سنہ 1994 میں اس بال کی بانی اوفیلی رینوارڈ نے ایک جدید ورژن ایجاد کیا جسے لے بال دے ڈیبیوتانٹس کہا گیا، جو جلد ہی اس روایت کو جاری رکھنے کے لیے مقبول ہو گیا۔
اپنے آغاز سے ہی ’لے بال‘ نے شاہی خاندانوں، سلور سکرین لیجنڈز اور  چمک دھمک میں گھری خواتین کو متوجہ کیا ہے۔
رواں برس یہ بال 29  نومبر 2025  کو پیرس کے شنگریلا ہوٹل میں منعقد ہوا، جو آئفل ٹاور کے قریب ہے۔
’لے بال‘ نامی یہ تقریب پہلے کرلون بال کہلاتی تھی اور اس کا آغاز 1958 میں ہوا۔ اب یہ امیر خاندانوں سے تعلق رکھنے والی لڑکیوں کی ایک پر تکلف ملاقات بن چکی ہے۔
یہ تقریب تھینکس گیونگ ویک اینڈ پر منعقد ہوتی ہے، جہاں ڈیبیوٹانٹس کوٹیور گاؤنز میں ہوتی ہیں، جن کی قیمت اکثر 50  ہزار ڈالر سے ایک لاکھ ڈالر تک ہوتی ہے۔
فانوس کی روشنی سے چکمتے کمروں میں گھومتی یہ حسین لڑکیاں آئفل ٹاور کے پہلو میں موجود عمارت میں بیش قیمتی زیورات پہنے ہوئے ہوتی ہیں۔
اس بال کا آغاز کرنے والی خالق ایونٹ پلانر اوفیلی رینوارڈ وضاحت کرتی ہیں کہ لے بال نوجوان خواتین کو شادی کے لیے پیش کرنے کے لیے نہیں، جیسے تاریخی طور پر ڈیبیوٹنٹ بالز میں ہوا کرتا تھا۔
اس کے بجائے یہ ایک جشن ہے جس کا مرکز یہ نوجوان لڑکیاں اور ان کا سٹائل ہے، یہ رات ان کے لیے پریوں کی کہانی جیسی ہوتی ہے۔
اگرچہ یہ واقعی ایک حسین نظارہ ہوتا ہے، لے بال کا مقصد اپنے تاریخی پیشروؤں کے اصل ارادوں سے آگے بڑھ کر نوجوان خواتین کی حمایت کرنے والی فلاحی تنظیموں کے لیے فنڈز جمع کرنا ہے۔
لے بال ہر سال 1100 سے زائد لڑکیوں کی تعلیم کے لیے مالی معاونت فراہم کرتا ہے۔
اس کے علاوہ نیو یارک سٹی کے سیلینی انسٹیٹیوٹ کی بھی معاونت کی جاتی ہے جو ایک غیر منافع بخش ادارہ ہے جو نوعمر ماؤں کی ذہنی صحت کی دیکھ بھال اور معاونت فراہم کرتا ہے۔ عطیات مکمل طور پر شرکا کی صوابدید پر دیے جاتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہSocial Media
ایلا واڈیا دراصل انڈیا کی کاروباری شخصیت جہانگیر واڈیا اور سیلینا واڈیا کی بیٹی ہیں۔
ان کے والدین فیشن برانڈ سی فیم کے مالک ہیں۔ جہانگیر واڈیا بمبئی ڈائینگ، گو فرسٹ اور بمبئی ریئلٹی کے منیجر ہیں اور ان کی والدہ ایک فیشن ڈیزائنر ہیں۔
جہانگیر واڈیا کے والد نوسلی واڈیا دراصل دینا جناح کے بیٹے ہیں۔
دینا جناح جو محمد علی جناح کی دوسری بیوی رتن بائی کے بطن سے پیدا ہوئیں، کا تعلق ایک پارسی خاندان سے تھا اور ان کے بیٹے نوسلی واڈیا نے بھی آگے چل کر پارسی خاندان میں شادی کر لی تھی۔
نوسلی واڈیا نے انڈیا میں واڈیا گروپ قائم کیا اور وہ اس کے پہلے چیئرمین تھے۔
جہانگیر واڈیا کے دو بچے ہیں ایلا واڈیا اور جہانگیر واڈیا جونیئر۔
اپنے ڈیبیو کے لیے ایلا نے لبنانی فیشن ڈیزائنر ايلي صعب کا گاؤن منتخب کیا۔
اگرچہ ایلا واڈیا نے اس تقریب کے لیے ذریعے فیشن کی دنیا میں باقاعدہ قدم رکھا لیکن فی الحال ان کی سوشل میڈیا پر موجودگی زیادہ نہیں جبکہ انسٹاگرام اکاؤٹ پرائیوٹ ہے۔
،تصویر کا ذریعہYOUSAF SALAHUDDIN
انڈیا اور پاکستان میں سوشل میڈیا صارفین نوک جھوک کا کوئی موقع ہاتھ سے جانے نہیں دیتے اور یہی وجہ ہے کہ ایلا واڈیا کی لے بال مںی شرکت اس وقت بھی زیر بحث ہے۔
پاکستانی صارفین ان کی محمد علی جناح سے رشتہ داری جتا رہے ہیں تو وہیں انڈین بتا رہے کہ وہ انڈیا کے پارسی خاندان سے ہیں۔
پاکستان میں نہ صرف صارفین بلکہ نیوز آؤٹ لیٹس نے بھی ایلا کی شرکت کی خبر اسی انداز میں لگائی کہ جس میں انھیں محمد علی جناح کی پڑ نواسی کہہ کر متعارف کروایا گیا۔
رابعہ نامی ایک صارف نے لکھا کہ یقینا، بہت سے جذباتی لوگ اس عمل کو اسلام سے جوڑیں گےلیکن میں اسے کھلے دل سے دیکھتی ہوں اور اسے زندگی کی آزادی کا حق سمجھتی ہوں۔
ایک انڈین کمال چندولہ صارف نے طنز کرتے ہوئے لکھا کہ ’تقسیم نے ایک ایسا ملک تشکیل دیا جو 'مغربی زوال پذیری' کو مسترد کرتا تھا۔ایک صدی بعد، بانی کی نسل پیرس کے بال رومز میں پوز دے رہی ہے جبکہ وہ ملک جس کا وہ تصور کرتے تھے، گندم، طاقت، اور ویزوں کے لیے لڑ رہا ہے۔‘
ایک اور انڈین صارف پرینکا کا کہنا تھا کہ ’وہ اپنے پورے خاندان کی طرح انڈین ہیں کیونکہ جناح کی بیٹی نے اپنے والد کے بنائے ملک جانے کے بجائے انڈیا میں رہنے کا انتخاب کیا، خاص طور پر جب وہ ان کے ایک پارسی سے شادی کرنے پر راضی نہیں ہوئے۔‘
ایک پاکستانی صارف ثنا مصطفیٰ نے مباحثہ کا حصہ بنتے ہوئے بانیِ پاکستان کے دفاع میں کہا کہ ’جناح نے اپنی ہی بیٹی کواس لیے عاق کر دیا کیونکہ انھوں نے ایک پارسی سے شادی کی اور مسلمان نہ رہیں۔ وہ اکلوتی اولاد تھیں لیکن جناح نے اپنے تمام تعلقات توڑ دیے حالانکہ وہ اس بات پر بہت افسردہ تھے لیکن انھوں نے اپنی بیٹی پر اسلام کو ترجیح دی۔‘
ایک پاکستانی صارف آمنہ حسن نے فیس بک پوسٹ پر کمنٹ کرتے ہوئے لکھا کہ ’میرا خیال ہے کہ دینا واڈیا انڈیا میں ہی رہیں۔ یہ خوبصورت ہے لیکن یہ دعویٰ نہ کریں کہ وہ پاکستانی ہیں کیونکہ وہ اور ان کا خاندان انڈین ہیں۔ ہم بطور پاکستانی صرف انھیں جنوبی ایشیائی نسل سے تعلق رکھنے والی خاتون کے طور پر سراہتے ہیں لیکن انھیں پاکستان سے منسوب نہیں کر سکتے۔‘

[112]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
’طارق رحمان ہمارے رہنما ہیں، ہمارے چیئرمین ہیں اور جب بی این پی حکومت بنائے گی تو وہ یقیناً بنگلہ دیش کے وزیراعظم ہوں گے۔‘
بنگلہ دیش نیشنلسٹ پارٹی کے رہنما امیر خسرو محمود چوہدری نے 13 فروری کو جب بی بی سی سے بات کرتے ہوئے یہ کہا تھا تو ان کی جماعت ملک میں ہونے والے عام انتخابات میں واضح برتری حاصل کر چکی تھی۔
جیسے جیسے نتائج آتے گئے تو یہ واضح برتری دو تہائی اکثریت میں بدلتی دکھائی دینے لگی اور اس کے ساتھ ہی ملک کے ممکنہ وزیراعظم طارق رحمان کا نام بھی زیرِ بحث آنے لگا۔
طارق رحمان ملک کی سابق وزیراعظم خالدہ ضیا کے بیٹے ہیں جو لندن میں تقریباً 17 سال جلاوطنی کا دور گزارنے کے بعد ملک کی سابق سربراہ شیخ حسینہ کی حکومت کے خاتمے کے بعد دسمبر 2025 میں ہی ڈھاکہ واپس آئے ہیں۔
طارق رحمان کو ان انتخابات سے قبل خالدہ ضیا کی وفات کے ایک ماہ بعد بنگلہ دیش نیشنلسٹ پارٹی کا چیئرمین نامزد کیا گیا تھا۔ یہ پہلا موقع تھا کہ وہ اس جماعت کی انتخابی مہم کی قیادت کر رہے تھے مگر انھوں نے بھرپور طریقے سے نہ صرف انتخابی مہم چلائی بلکہ تنظیمی سرگرمیوں کی قیادت بھی کی۔
بی این پی نے وزراتِ عظمیٰ کے لیے اپنی جماعت کے ’اکلوتے رہنما‘ کے طور پر پیش کیا ہے تاہم ان کے سیاسی مخالفین ماضی میں ان پر لگنے والے بدعنوانی کے الزامات اور تعلیمی قابلیت پر سوالات اٹھا رہے ہیں۔
طارق رحمان اور ان کی جماعت نے ان کرپشن کے الزامات کو مسترد کرتے ہوئے انھیں سابقہ عوامی لیگ کی حکومت کا پروپیگنڈا قرار دیا ہے۔
بی این پی کی دیرینہ حریف جماعت عوامی لیگ ان انتخابات میں حصہ نہیں لیا کیونکہ ان پر موجودہ انتظامیہ نے پابندی عائد کر رکھی ہے۔ ایسے میں جماعت اسلامی ایک بڑی حریف جماعت بن کر اُبھری ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہGetty Images
طارق رحمان کو سنہ 2007 میں بنگلہ دیش کی فوجی حمایت یافتہ نگران حکومت کے دور میں کرپشن کے الزامات پر گرفتار کیا گیا تھا۔ 18 ماہ جیل میں گزارنے کے بعد وہ ستمبر 2008 میں رہا ہوئے اور اپنے خاندان کے ساتھ لندن منتقل ہو گئے۔
تقریباً 17 سال بعد وہ 25 دسمبر کو ڈھاکہ واپس آئے۔ حالانکہ اپنی آمد سے چند دن پہلے طارق رحمان نے فیس بک پر ایک پوسٹ کے ذریعے اپنی واپسی کے بارے میں ایک غیر یقینی کی سی صورتحال پیدا کر دی تھی۔
ان کی اس پوسٹ نے نومبر کے آخر میں ایک بحث کا طوفان برپا کر دیا تھا۔ ان کی والدہ خالدہ ضیا بیمار تھیں اور ایسے میں انھوں نے لکھا تھا کہ ’ہر بچے کی طرح مجھے بھی اس مشکل وقت میں اپنی والدہ کی محبت اور لمس حاصل کرنے کی شدید خواہش ہے۔ لیکن میرے پاس فیصلہ سازی کی طاقت لامحدود نہیں ہے اور نہ ہی مکمل طور پر میرے قابو میں ہے۔ اس نازک مسئلے پر تفصیل سے بات کرنے کی گنجائش بھی محدود ہے۔ ہمارا خاندان پُرامید ہے کہ جیسے ہی یہ سیاسی حقیقت ہماری توقعات کی سطح تک پہنچے گی میرے وطن واپسی کے طویل انتظار کا خاتمہ ہو جائے گا۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
پھر 25 دسمبر کو واپسی کے چند دن اور 30 دسمبر کو خالدہ ضیا کی وفات کے دس دن بعد انھیں نو جنوری کو بی این پی کی نیشنل اسٹینڈنگ کمیٹی کے اجلاس میں باضابطہ طور پر پارٹی کا چیئرمین مقرر کر دیا گیا۔
طارق رحمان سنہ 2018 میں خالدہ ضیا کو کرپشن کیس میں قید کی سزا سنائے جانے کے بعد لندن سے پارٹی کے قائم مقام چیئرمین کے طور پر خدمات انجام دے رہے تھے۔
سنہ 2002 میں خالدہ ضیا نے انھیں پارٹی کے سینیئر جوائنٹ سیکریٹری جنرل کے طور پر نامزد کیا۔ بعد میں سنہ 2009 میں انھیں پارٹی کی پانچویں قومی کانفرنس میں سینیئر وائس چیئرمین کے طور پر نامزد کیا گیا۔
سیاسی تجزیہ کار محی الدین احمد نے بی بی سی بنگلہ کو بتایا ’بی این پی کی قیادت کے لیے چیئرمین کی حیثیت سے طارق رحمان کا آنا تقریباً ناگزیر تھا۔‘
انہوں نے کہا ’2018 میں خالدہ ضیا کی گرفتاری کے بعد سے پارٹی طارق رحمان کی ہی قیادت میں چل رہی تھی۔ ان کے قیادت سنبھالنے کے بارے میں کبھی کوئی شک و شبہ نہیں تھا۔‘
ایک اور سیاسی تجزیہ کار اور ڈھاکہ یونیورسٹی کے پروفیسر محمد مجیب الرحمان کہتے ہیں کہ طارق رحمان کی کامیابی یہ ہے کہ وہ پارٹی کو متحد رکھنے اور اسے مشکل حالات میں بھی بیرونِ ملک سے ٹوٹنے سے بچانے میں کامیاب رہے۔
’ویسے بھی وہ ہمیشہ سیاسی عمل میں شامل رہے ہیں۔ انھوں نے ملک سے باہر رہتے ہوئے بھی پارٹی کو قائم رکھنے میں کامیابی دکھائی ہے۔ وطن واپسی کے بعد وہ پہلے سے کہیں زیادہ پختہ نظر آتے ہیں، اب دیکھنا یہ ہے کہ یہ پختگی انتخابات کے بعد ان کے سیاسی فیصلوں میں کس حد تک جھلکتی ہے۔‘
بطور پارٹی چیئرمین طارق رحمان نے 22 جنوری کو سلہٹ میں پارٹی کی انتخابی مہم کا آغاز کیا تھا اور ان کی بیٹی اور اہلیہ بھی متعدد انتخابی تقاریب میں شریک نظر آئیں تھیں۔
طارق رحمان بنگلہ دیش کے پہلے فوجی حکمران ضیا الرحمان اور سابق وزیرِاعظم خالدہ ضیا کے بڑے بیٹے ہیں۔ بی این پی کی ویب سائٹ کے مطابق وہ 20 نومبر 1965 کو پیدا ہوئے تھے۔
تاہم ان کے انتخابی حلف نامے میں درج ہے کہ ان کی پیدائش 20 نومبر 1968 کو ہوئی تھی۔
ان کی پارٹی کی ویب سائٹ پر لکھا ہے کہ انھوں نے ابتدائی تعلیم ڈھاکہ کے بی اے ایف شاہین کالج میں مکمل کی اور پھر 1980 کی دہائی میں ڈھاکہ یونیورسٹی کے شعبہ بین الاقوامی تعلقات میں داخلہ لیا۔
تاہم اس بارے میں کوئی معلومات دستیاب نہیں ہیں کہ آیا انھوں نے وہاں اپنی تعلیم مکمل کی یا نہیں۔
اس بار الیکشن کمیشن میں جمع کروائے گئے حلف نامے میں طارق رحمان کی تعلیمی قابلیت 'اعلیٰ ثانوی' درج کی گئی ہے۔
بی این پی کی فراہم کردہ معلومات کے مطابق ضیا الرحمان کا خاندان بھی آزادی کی جنگ کے دوران کئی دیگر فوجی افسران کے خاندانوں کے ساتھ قید میں رہا۔ اس وقت ان کے دونوں بیٹے طارق رحمان اور آنجہانی عرفات رحمان بھی قید میں تھے۔ ضیا الرحمان پاکستانی فوج میں افسر تھے جو بعد میں بغاوت کا حصہ بن گئے تھے۔
پارٹی کی ویب سائٹ پر موجود معلومات کے مطابق طارق رحمان نے فوجی حکمران حسین محمد ارشاد کے خلاف تحریک میں بھی حصہ لیا اور سنہ 1988 میں باضابطہ طور پر بی این پی میں اس وقت سرگرم ہوئے جب وہ بوگرا ضلع بی این پی کے گابٹولی اُپازِلا یونٹ کے رکن بنے۔
تاہم کچھ پارٹی رہنماؤں اور چیئرپرسن کی مشاورتی کونسل کے ارکان کا کہنا ہے کہ طارق رحمان کا پارٹی کی سیاست میں باضابطہ سفر سنہ 1991 کے پارلیمانی انتخابات سے شروع ہوا اور اس وقت وہ ان پانچ حلقوں کی نگرانی کر رہے تھے جہاں خالدہ ضیا نے کامیابی حاصل کی تھی۔
تاہم پارٹی سیاست پر ان کا زیادہ اثر 2001 کے پارلیمانی انتخابات کے دوران پڑنا شروع ہوا۔ ان انتخابات میں بی این پی کی قیادت میں چار جماعتی اتحاد نے دو تہائی اکثریت حاصل کی تھی۔
بی این پی کے دورِ حکومت میں طارق رحمان اور ان کے قریبی ساتھیوں کے خلاف کرپشن کے الزامات بعد میں وسیع پیمانے پر بحث کا باعث بنے۔
طارق رحمان دسمبر کے آخر میں ملک واپس آئے ہیں اور بہت سے لوگوں کا ماننا ہے کہ ان کی جماعت بی این پی انھیں پارٹی کے واحد اہم رہنما کے طور پر پیش کرنے اور ان کی ایک ’مثبت ساکھ‘ بنانے کی کوشش کر رہی ہے۔
اب جب بی این پی کو اپنے پرانے اتحادی جماعتِ اسلامی کے خلاف انتخابی مقابلے کا سامنا ہے تو پارٹی کے پالیسی ساز چاہتے ہیں کہ عوام کے ذہنوں میں طارق رحمان کو ’آزادی کی جنگ اور معتدل جمہوریت‘ کے واحد رہنما کے طور پر پیش کیا جائے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
مخالفین کی طرف سے تنقید کی جاتی ہے کہ سنہ 2001 میں بی این پی کے اقتدار میں آنے کے بعد اگرچہ خالدہ ضیا وزیرِاعظم بنیں لیکن طارق رحمان ’ہوا بھبن‘ (جماعت کا مرکزی دفتر) میں ایک متوازی طاقت کا مرکز بن گئے۔
طارق رحمان اور ان کے قریبی ساتھیوں پر کرپشن کے الزامات بھی لگائے گئے تھے۔ تاہم وہ اور ان کی جماعت بی این پی ہمیشہ ان الزامات کی تردید کرتے رہے ہیں۔
بی این پی کے دورِ حکومت میں عوامی لیگ نے سنہ 2004 میں ڈھاکہ میں اُس وقت کی اپوزیشن لیڈر شیخ حسینہ کے جلسے پر ہونے والے دستی بم حملے کا الزام طارق رحمان اور ’ہوا بھبن‘ پر عائد کیا تھا۔
بعد میں عوامی لیگ کے دورِ حکومت میں طارق رحمان کو اس سے متعلق ایک مقدمے میں عمر قید کی سزا سنائی گئی۔
طارق رحمان کو ان مقدمات سے عوامی لیگ کی حکومت کے خاتمے کے بعد بری کر دیا گیا تھا۔ بی این پی نے ہمیشہ ان الزامات کی تردید کی ہے۔
تجزیہ کار محی الدین احمد کہتے ہیں کہ انھوں نے اپنی تحقیق کے دوران مختلف جماعتوں سے وابستہ افراد سے بات چیت کے ذریعے یہ معلوم کیا کہ دورانِ حراست طارق رحمان کو واقعی تشدد کا نشانہ بنایا گیا تھا، جس کا مقصد ان کی والدہ خالدہ ضیا کو ملک چھوڑنے پر ’مجبور‘ کرنا تھا۔
بعد میں 11 ستمبر 2008 کو وہ اپنے اہلِ خانہ کے ساتھ ڈھاکہ سے لندن روانہ ہو گئے تھے۔
یہ افواہ بھی اپنی جگہ موجود ہے کہ طارق رحمان کو اُس وقت کی فوجی قیادت کے ساتھ کسی قسم کے سمجھوتے کے ذریعے رہا کیا گیا تھا، حالانکہ خالدہ ضیا نے ملک نہیں چھوڑا تھا۔
میڈیا میں یہ رپورٹس بھی سامنے آئیں کہ طارق رحمان نے ایک ضمانت نامہ دیا تھا، جس میں کہا گیا تھا کہ وہ ملک چھوڑنے کے فوراً بعد دوبارہ سیاست میں شامل نہیں ہوں گے۔
محی الدین احمد کہتے ہیں، ’خالدہ ضیا نے خود کہا تھا کہ طارق اب سیاست میں شامل نہیں ہوں گے اور لندن میں تعلیم حاصل کریں گے۔‘
اگرچہ بی این پی طویل عرصے سے یہ کہتی رہی تھی کہ طارق رحمان لندن میں علاج کی غرض سے مقیم ہیں، لیکن بعد میں 24 اپریل 2018 کو بی این پی کے سیکریٹری جنرل مرزا فخرالاسلام عالمگیر نے پہلی بار اعتراف کیا کہ طارق رحمان نے 2012 میں برطانیہ میں سیاسی پناہ کے لیے درخواست دی تھی اور ایک سال کے اندر یہ درخواست منظور کر لی گئی تھی۔
سنہ 2007 میں جب فوجی حمایت یافتہ نگران حکومت بنگلہ دیش میں اقتدار میں آئی تو عوامی لیگ کی صدر شیخ حسینہ کے بعد بی این پی کی رہنما خالدہ ضیا کو بھی گرفتار کیا گیا۔ ان کے آنجہانی بیٹے عرفات رحمان کو بھی اسی دن خالدہ ضیا کے ساتھ گرفتار کیا گیا تھا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بعد میں عرفات رحمان کو ایک انتظامی حکم کے ذریعے رہا کر دیا گیا اور وہ علاج کے لیے تھائی لینڈ گئے۔ اس کے بعد وہ ملیشیا چلے گئے، جہاں جنوری 2015 میں دل کا دورہ پڑنے سے ان کی وفات ہوگئی۔
سنہ 2018 میں جب خالدہ ضیا کو کرپشن کیس میں جیل جانا پڑا تو طارق رحمان نے لندن سے پارٹی کے قائم مقام چیئرمین کے طور پر جماعت کا انتظام چلانا شروع کیا۔
تاہم دستی بم حملے کے مقدمے میں سزا یافتہ ہونے کے علاوہ عوامی لیگ کے دورِ حکومت میں ان پر کئی دیگر مقدمات بھی درج تھے۔
ایک موقع پر جب عدالت نے ان کے بیانات پر پابندی لگا دی تو وہ سوشل میڈیا پر سرگرم ہو گئے اور ورچوئلی پارٹی کی سرگرمیوں میں حصہ لینا شروع کر دیا۔
ان کے قریب رہنے والے افراد کہتے ہیں کہ تھوڑے ہی عرصے میں انھوں نے ایک طرف براہِ راست نچلی سطح کے کارکنوں سے رابطہ قائم کرنا شروع کیا اور دوسری طرف پارٹی کی پالیسی سازی کے کام کی قیادت بھی سنبھال لی۔
آخرکار اگست 2024 میں شیخ حسینہ کی حکومت کے خاتمے کے بعد طارق رحمان کو ملک واپس آنے کا موقع ملا اور وہ گذشتہ دسمبر میں ڈھاکہ واپس آئے اور براہِ راست پارٹی کی کمان سنبھال لی۔
محی الدین احمد نے بی بی سی بنگلہ کو بتایا ’طارق رحمان نے سیاست کے تاریک گوشے دیکھے ہیں اور اس ملک میں ٹکراؤ اور انتقام کی سیاست کا بھی تجربہ کیا ہے۔ یہ دیکھنا باقی ہے کہ آیا وہ اس سیاسی بصیرت کو استعمال کرتے ہوئے ایک جماعتی رہنما سے آگے بڑھ کر مستقبل میں ملک کے رہنما بن سکتے ہیں یا نہیں۔‘

[113]
،تصویر کا ذریعہSpace Frontiers/Archive Photos/Hulton Archive/Getty Images
جب امریکہ خلیجِ فارس میں اپنی عسکری موجودگی بڑھا رہا ہے، ایران نے خبردار کیا ہے کہ اگر جنگ چھڑ گئی تو آبنائے ہرمز، جو دنیا میں تیل کی ترسیل کا سب سے اہم راستہ ہے، بند کر دی جائے گی۔
ایران کی سٹریٹجک کونسل برائے خارجہ تعلقات کے سیکرٹری جلال دہغنی فیروزآبادی نے کہا کہ جنگ کی صورت میں ’توانائی کی سلامتی خطرے میں پڑ جائے گی اور آبنائے ہرمز بند ہو جائیے گی۔‘
دنیا کے خام تیل کا تقریبا پانچواں حصہ اس تنگ راستے سے گزرتا ہے جو اپنے سب سے تنگ مقام پر صرف 40 کلومیٹر چوڑا ہے۔
امریکہ خلیجی خطے میں اپنی فوجی موجودگی میں مسلسل اضافہ کر رہا ہے کیونکہ واشنگٹن اور تہران کے درمیان ایران کے جوہری پروگرام پر کشیدگی بڑھ رہی ہے۔
دونوں ممالک کے درمیان مذاکرات جاری ہیں، لیکن نو فروری 2026 کو امریکی محکمہ ٹرانسپورٹیشن کی میری ٹائم ایڈمنسٹریشن نے ہدایت جاری کی ہے جس میں امریکی پرچم بردار تجارتی جہازوں کو ایران کے علاقائی پانیوں سے جتنا ممکن ہو دور رہنے کو کہا گیا۔
اس اعلان کے بعد عالمی منڈی میں تیل کی قیمتیں ایک فیصد سے زیادہ بڑھیں، لیکن اگلے دن ان میں معمولی کمی آئی۔
ماضی میں اس خطے میں کشیدگی میں اضافے کے وقت، برطانیہ کی انٹیلی جنس ایجنسی ایم آئی سکس کے سابق سربراہ، سر ایلکس ینگر نے بی بی سی کو بتایا تھا، ’آبنائے ہرمز کو بند کرنا بلاشبہ ایک ناقابل یقین معاشی مسئلہ ہوگا کیونکہ اس کا تیل کی قیمت پر اثر پڑے گا۔‘
خلیج فارس اور خلیج عمان کے بیچ واقع آبنائے ہرمز ایران اور عمان کے درمیان ایک سمندری راستہ موجود ہے۔ اس میں داخلے اور اخراج کے مقامات تو تقریباً 50 کلومیٹر چوڑے ہیں لیکن درمیان میں سب سے تنگ مقام پر اس کی وسعت تقریباً 40 کلومیٹر رہ جاتی ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
یہ سمندری راستہ اتنا ہی گہرا ہے کہ بڑے تجارتی جہاز اس کے وسط میں ہی سفر کر سکتے ہیں یعنی بڑے آئل ٹینکر تقریبا 10 کلومیٹر چوڑے چینل میں ہی سفر کر سکتے ہیں۔
1980 سے 1988 تک جاری رہنے والی ایران اور عراق کی جنگ کے دوران دونوں ممالک نے ایک دوسرے کی تیل کی رسد اور برآمدات کو متاثر کرنے کی کوشش کی تھی اور اس تنازع کو اسی وجہ سے تاریخ میں ’ٹینکر جنگ‘ کے نام سے بھی جانا جاتا ہے۔
اور اسی لیے بحرین میں تعینات امریکی بحریہ کے فلیٹ کو یہ ذمہ داری سونپی گئی تھی کہ وہ تجارتی بحری جہازوں کی حفاظت کرے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
اس راستے کی اہمیت کا اندازہ اس بات سے لگایا جا سکتا ہے کہ دنیا میں تیل کی مجموعی تیل کی رسد کا پانچواں حصہ اسی راستے سے گزرتا ہے۔
سعودی عرب، متحدہ عرب امارات، کویت اور ایران جیسے ممالک سے تیل دیگر ممالک کو پہنچایا جاتا ہے۔ اس کے علاوہ دنیا میں سب سے زیادہ ایل این جی برآمد کرنے والا ملک قطر بھی اپنی برآمدات کے لیے اسی گزر گاہ پر انحصار کرتا ہے۔
فریٹ اینالیٹکس فرم وورٹیکسا کے اعداد و شمار کے مطابق، گذشتہ سال اوسطاً روزانہ اوسطا 20 ملین بیرل سے زائد خام تیل اور دیگر ایندھن اس راستے سے گزرے۔
یہ تقریباً سالانہ 600 ارب ڈالر کی توانائی کے ذرائع کی تجارت کے برابر ہے جو ہر سال سمندری راستوں کے ذریعے ہوتی ہے۔
ایران اور دیگر اوپیک رکن ممالک سعودی عرب، متحدہ عرب امارات، کویت، اور عراق اپنے گاہکوں خصوصاً ایشیائی ممالک کو زیادہ تر خام تیل آبنائے ہرمز کے ذریعے ہی برآمد کرتے ہیں۔
آبی راستے میں کسی بھی قسم کی خلل عالمی سطح پر تیل کی فراہمی میں نمایاں تاخیر کا باعث بن سکتی ہے، جس کا فوری اثر قیمتوں پر پڑ سکتا ہے۔ تاہم، تجزیہ کاروں کو یہ بھی خدشہ ہے کہ اسرائیل اور ایران کے درمیان تنازعے کے بڑھنے کا ممکنہ طور پر زیادہ سنگین نتیجہ ہو سکتا ہے۔
امریکی کانگریس کی تحقیقاتی سروس کی 2012 کی رپورٹ میں کہا گیا کہ ایران بتدریج بندش کا طریقہ اختیار کر سکتا ہے۔
وہ یہ بتائے بغیر کہ اس کے نتائج کیا ہوں گے، آبنائے ہرمز میں نیویگیشن پر پابندی کا اعلان کر سکتا ہے۔ وہ یہ بھی کہہ سکتا ہے کہ اس راستے سے گزرنے والے جہازوں کا معائنہ یا انھیں ضبط کیا جا سکتا ہے۔
ایرانی بحریہ تجارتی جہازوں کی جانب تنبیہی فائرنگ بھی کر سکتی ہے اور مخصوص جہازوں کو نشانہ بھی بنایا جا سکتا ہے۔
اس کے علاوہ اس آبنائے اور خلیج فارس میں بحری بارودی سرنگیں بچھائی جا سکتی ہیں اور تجارتی اور فوجی جہازوں کو نشانہ بنانے کے لیے آبدوزوں اور میزائلوں کا استعمال بھی ممکن ہے۔
ماہرین پیش گوئی کرتے ہیں کہ ایران کے لیے ہر ماہ اس راستے پر سفر کرنے والے تقریبا تین ہزار بحری جہازوں کو روکنے کا سب سے مؤثر طریقہ تیز حملہ آور کشتیوں اور آبدوزوں کے ذریعے بارودی سرنگیں بچھانا ہی ہو گا۔
ایران کی باقاعدہ بحریہ اور پاسدارانِ انقلاب کی بحریہ ممکنہ طور پر غیر ملکی جنگی جہازوں اور تجارتی جہازوں پر حملے کر سکتی ہے تاہم، بڑے فوجی جہاز بدلے میں اسرائیلی یا امریکی فضائی حملوں کے لیے آسان ہدف بن سکتے ہیں۔
ایران کی تیز رفتار کشتیاں اکثر جہاز شکن میزائلوں سے بھی لیس ہوتی ہیں۔ ایران-عراق جنگ میں بھی ایران نے تیل کے ٹینکروں پر سلک ورم میزائل داغے تھے اور خلیجی پانیوں میں بحری بارودی سرنگیں بچھائیں تھیں۔
ان میں سے ایک بارودی سرنگ کا نشانہ یو ایس ایس سیموئل بی رابرٹس بنا تھا، جس پر امریکہ نے جوابی فوجی کارروائی کی تھی۔
اس وقت ایران آبنائے ہرمز کو مکمل طور پر بند کرنے میں ناکام رہا، لیکن اس نے شپنگ انشورنس پریمیم میں نمایاں اضافہ کیا تھا۔
جس طرح بین الاقوامی برادری طویل عرصے سے ایران کی فوجی جوہری پروگرام کی مخالفت کرتی رہی ہے، بڑی طاقتوں نے بار بار کہا ہے کہ وہ تہران کو اپنی سٹریٹجک جغرافیائی حیثیت کو عالمی توانائی کی فراہمی کو روکنے کے لیے استعمال کرنے کی اجازت نہیں دیں گی۔
ماہرین اکثر پیش گوئی کرتے ہیں کہ ایران عارضی طور پر اس آبنائے کو بند کر سکتا ہے لیکن بہت سے لوگ اتنے ہی پراعتماد ہیں کہ امریکہ اور اس کے اتحادی فوجی ذرائع استعمال کر کے سمندری ٹریفک کے بہاؤ کو دوبارہ شروع کروا سکتے ہیں۔
یہ خیال کیا جاتا ہے کہ اگر ایران آبنائے ہرمز کو بند کر دے تو عالمی تیل کی 20 فیصد رسد متاثر ہو گی۔
اینالیٹکس فرم ورٹیکسا کی تحقیق سے پتہ چلتا ہے کہ سعودی عرب روزانہ تقریبا چھ ملین بیرل خام تیل آبنائے ہرمز کے ذریعے برآمد کرتا ہے، جو کسی بھی پڑوسی ملک سے زیادہ ہے۔
امریکی انرجی انفارمیشن ایڈمنسٹریشن (EIA) کا اندازہ ہے کہ 2024 میں آبنائے ہرمز سے گزرنے والی خام تیل اور کنڈینسیٹ کا 84 فیصد اور مائع قدرتی گیس کا 83 فیصد ایشیائی بازاروں میں گیا۔
اس کا کہنا ہے کہ چین، بھارت، جاپان، اور جنوبی کوریا خام تیل کے سب سے بڑے درآمد کنندگان میں شامل ہیں جو اس راستے سے گزرتا ہے۔
ای آئی اے کے مطابق، امریکہ نے 2024 میں اس راستے سے روزانہ تقریباً پانچ لاکھ بیرل خام تیل اور کنڈینسیٹس درآمد کیے جو اس کی کل تیل درآمدات کا تقریبا سات فیصد اور پیٹرولیم کی کھپت کا دو فیصد تھا۔
اسی رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ اس سال خلیجی ممالک سے امریکی خام تیل کی درآمدات تقریبا 40 سال میں سب سے کم سطح پر پہنچ گئیں کیونکہ کینیڈا سے ملکی پیداوار اور درآمدات میں اضافہ ہوا ہے۔
آبنائے سے گزرنے والے یورپ کا مجموعی تیل کا حصہ روزانہ ایک ملین بیرل سے بھی کم معلوم ہوتا ہے۔
اس تناظر میں، ایسا لگتا ہے کہ وہ عرب اور ایشیائی ممالک آبنائے ہرمز کی ممکنہ بندش سے امریکہ یا یورپی طاقتوں کے مقابلے میں زیادہ نقصان اٹھائیں گے، جنھوں نے حالیہ تنازعے میں سیاسی طور پر اسرائیل کے ساتھ اتحاد کیا ہے۔
چین آبنائے ہرمز سے گزرنے والے تیل کے سب سے بڑے صارفین میں سے ایک ہے۔ اس تیل کا ایک بڑا حصہ اسے ایران عالمی مارکیٹ کی قیمتوں سے کم قیمتوں پر فروخت کرتا ہے اور جو تہران کو امریکی پابندیوں سے نمٹنے میں مدد دینے کے لیے ایک اہم معاشی سہارا ہے۔
EIA کا اندازہ ہے کہ چین نے 2024 میں ایران کی برآمد کردہ تیل کا تقریبا 90 فیصد حصہ خریدا تھا۔
ایران کی سٹریٹجک کونسل برائے خارجہ تعلقات کے سیکرٹری فیروزآبادی کے مطابق، ’اگر یہ آبنائے بند ہو گئی تو سب سے پہلے نقصان اٹھانے والا ملک چین ہوگا، اس لیے مذاکرات چینیوں کے لیے بھی اہم ہیں۔‘
ایرانی تیل کے بڑے صارف کے طور پر، بیجنگ کے لیے تیل کی قیمتوں میں اضافے یا شپنگ راستوں میں خلل کا خیرمقدم کرنے کا امکان بہت کم ہے۔ چین سے توقع کی جا سکتی ہے کہ وہ اپنی مکمل سفارتی طاقت استعمال کرے گا تاکہ اس اہم توانائی کے راستے کو بند کرنے سے روکا جا سکے۔
انرجی کنسلٹنسی آؤٹ لک ایڈوائزرز کے پارٹنر انس الحاجی نے سی این بی سی کو بتایا کہ آبنائے ہرمز کو بند کرنے سے ایران کے اتحادیوں کو دشمنوں سے زیادہ نقصان پہنچے گا۔ ’وہ (ایرانی) پہلے کوئی ایسا کام نہیں کرنا چاہتے جو خود کو نقصان پہنچائے۔‘
آبنائے ہرمز کی بندش کے مسلسل خطرے نے برسوں سے خلیج کے تیل برآمد کرنے والے ممالک کو متبادل برآمدی راستے تیار کرنے پر مجبور کیا ہے۔
2019 میں، سعودی عرب نے عارضی طور پر ایک قدرتی گیس پائپ لائن کو خام تیل لے جانے کے لیے دوبارہ استعمال کیا۔
متحدہ عرب امارات نے اپنے اندرونی تیل کے ذخائر کو خلیج عمان کے بندرگاہ فجیرہ سے ایک پائپ لائن کے ذریعے جوڑ دیا ہے جس کی یومیہ صلاحیت 15 لاکھ بیرل ہے۔
جولائی 2021 میں، ایران نے گورہ-جسک پائپ لائن کا افتتاح کیا، جس کا مقصد خلیج عمان میں خام تیل منتقل کرنا تھا۔یہ پائپ لائن اس وقت تقریباً ساڑھے تین لاکھ بیرل یومیہ ایندھن لے جا سکتی ہے تاہم اطلاعات کے مطابق ایران نے ابھی تک اسے استعمال نہیں کیا۔
ای آئی اے نے گذشتہ سال جون میں کہا تھا کہ موجودہ متحدہ عرب امارات اور سعودی پائپ لائنز سے تقریبا 26 لاکھ بیرل یومیہ کی غیراستعمال شدہ صلاحیت آبنائے ہرمز کو ’بائی پاس‘ کرنے کے لیے دستیاب ہو سکتی ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ماضی میں آبنائے ہرمز میں ایران اور امریکہ کے درمیان تنازع رہا ہے۔ 1988 میں امریکی جنگی جہاز نے ایک ایرانی مسافر بردار طیارہ مار گرایا تھا جس میں 290 افراد ہلاک ہو گئے تھے۔
امریکہ نے اس وقت کہا تھا کہ اس کے بحری بیڑے نے ’غلطی سے مسافر بردار طیارے کو ایک لڑاکا طیارہ سمجھ کر‘ نشانہ بنایا تھا تاہم ایران کے مطابق یہ ’سوچا سمجھا حملہ‘ تھا۔
امریکہ کا یہ بھی دعویٰ ہے کہ اس کے بحری جنگی جہاز خطے میں تجارتی جہازوں کے تحفظ کے لیے موجود ہیں جنھیں ممکنہ طور پر ایرانی بحریہ نشانہ بنا سکتی ہے۔
سنہ 2008 میں امریکہ نے دعویٰ کیا تھا کہ ایرانی کشتیوں نے تین امریکی جنگی جہازوں کے قریب پہنچنے کی کوشش کی۔ اس کے جواب میں ایرانی پاسداران انقلاب کے اس وقت کے کمانڈر ان چیف محمد الجعفری نے کہا تھا کہ اگر ان کی کشتیوں پر حملہ کیا گیا تو امریکہ جہازوں پر قبضہ کر لیا جائے گا۔
2010 میں آبنائے ہرمز میں ایک جاپانی تیل بردار ٹینکر کو نشانہ بنایا گیا جس کی ذمہ دای القاعدہ سے قریبی تعلق رکھنے والے ایک گروہ نے قبول کی تھی۔
2012 میں تہران نے اس وقت آبنائے ہرمز کو بند کرنے کی دھمکی دی تھی جب امریکہ اور یورپ کی جانب سے پابندیاں عائد کی گئی تھیں۔ ایران کا دعویٰ تھا کہ یہ کوششیں اس کی تیل کی برآمدات سے حاصل ہونے والے زرمبادلہ کو متاثر کرنے کے لیے کی جا رہی ہیں۔
سنہ 2018 میں جب امریکہ کی جانب سے ایرانی تیل کی برآمدات کو صفر پر لانے کا اعلان کیا گیا تھا تو ایرانی صدر حسن روحانی نے عندیہ دیا تھا کہ ایران آبنائے ہرمز سے گزرنے والی تیل کی رسد کو متاثر کر سکتا ہے۔
ایرانی پاسداران انقلاب کے ایک کمانڈر نے بھی دھمکی دی تھی کہ اگر ایرانی تیل کی برآمدات کو روکنے کی کوشش کی گئی تو وہ آبنائے ہرمز سے گزرنے والے تیل کی رسد کو روک دیں گے۔

[114]
،تصویر کا ذریعہSalim's Family
’مجھے تو اب یاد بھی نہیں کہ بچپن میں میں نے کیا شرارت کی تھی۔ اگر مجھے معلوم ہوتا کہ 45 برس پہلے 100 روپے مالیت کی گندم چوری کے الزام میں میرے خلاف مقدمہ درج ہوا تھا تو میں خود پولیس کے پاس چلا جاتا۔‘
یہ کہنا ہے انڈیا کی ریاست مدھیہ پردیش سے تعلق رکھنے والے شہری سلیم میواتی کا۔
گذشتہ ہفتے، سات فروری کو مقامی پولیس 45 برس قبل درج کیے گئے چوری کے ایک مقدمے میں گرفتار کرنے کے لیے اُن کے گھر پہنچی تھی۔
یہ مقدمہ 100 روپے مالیت کی گندم کی چوری سے متعلق ہے۔
65 سالہ سلیم پر الزام ہے کہ دسمبر 1980 میں انھوں نے اپنے چھ دیگر دوستوں کے ساتھ مل کر دو مختلف کھیتوں سے گندم چرائی تھی۔ 45 برس قبل یہ مقدمہ منیک چند پٹیل اور لال چند پٹیل نامی افراد کی مدعیت میں درج کیا گیا تھا۔
مدھیہ پردیش کے ضلع کھرگون میں تعینات سب ڈویژنل پولیس افسر شویتا شکلا نے بی بی سی کو تصدیق کی کہ سلیم کے خلاف مقدمہ درحقیقت 100 روپے مالیت کی گندم کی چوری کا ہی ہے۔
انھوں نے بی بی سی کو فون پر بتایا کہ ’ہمارے پاس موجود رپورٹ کے مطابق 1980 میں سلیم اور چھ دیگر افراد، جن کی عمریں 19 سے 20 برس کے درمیان تھیں، نے کھیتوں سے یہ گندم چرائی تھی۔ اس معاملے میں 45 برس قبل دو ایف آئی آرز درج کی گئی تھیں کیونکہ یہ معاملہ دو کھیتوں سے چوری کا تھا۔‘
پولیس ریکارڈ کے مطابق واقعے کے وقت سلیم کی عمر 19 سے 20 برس  کے درمیان تھی، تاہم سلیم کے اہلخانہ کا دعویٰ ہے کہ سلیم سنہ 1967 میں پیدا ہوئے تھے اور جب یہ مبینہ واقعہ پیش آیا اُس وقت وہ نوعمر تھے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
یہ معاملہ کچھ یوں ہے کہ چند برس قبل ریاست مدھیہ پردیش پولیس نے برسوں پرانے مقدمات کی ڈیجیٹلائزیئیشن کے عمل کا آغاز کیا تھا اور اسی دوران یہ غیر حل شدہ مقدمہ بھی سامنے آیا۔
مقامی پولیس چوکی کے انچارج متھن چوہان، جنھوں نے عدالت کے حکم پر اس مقدمے میں مفرور ملزمان کی تلاش شروع کی تھی، نے بی بی سی کو بتایا کہ انھیں اتفاقاً سلیم کے بارے میں معلومات اسی مقدمے میں نامزد ایک اور ملزم کے اہلخانہ سے ملی تھیں۔
پولیس کا کہنا ہے کہ اس مقدمے میں کل سات ملزمان تھے، جن میں سے دو اب وفات پا چکے ہیں، چار ضمانت پر ہیں جبکہ سلیم آخری اور چھٹے ملزم ہیں۔
متھن چوہان نے بتایا کہ ’ہم ان افراد کی تلاش کر رہے تھے جن کے خلاف اس مقدمے میں مستقل گرفتاری کے وارنٹ جاری ہوئے تھے۔ ہمیں ایک شخص کا پتہ ضلع دیواس میں ملا۔ جب ہم اس کے گھر پہنچے تو معلوم ہوا کہ وہ وفات پا چکا ہے۔ وہاں اہلخانہ سے گفتگو کے دوران ہمیں سلیم میواتی کے بارے میں معلومات ملیں۔ اس کے بعد ہم نے اُن سے رابطہ کیا اور اُن کے گھر پہنچ کر قانونی کارروائی کی۔‘
دوسری جانب سلیم کے اہلخانہ کا دعویٰ ہے کہ انھیں ماضی میں اس معاملے کے بارے میں کوئی علم نہیں تھا۔
سلیم میواتی کی بہو عائشہ میواتی نے بی بی سی کو بتایا کہ ’جب سے یہ معاملہ سامنے آیا تب سے ہم صدمے میں ہیں۔ ہمیں کچھ سمجھ نہیں آیا۔ پولیس آئی اور کہا کہ وہ میرے سسر کو گرفتار کرے گی۔ ہمیں بتایا گیا کہ 45 برس پہلے میرے سسر نے 100 روپے مالیت کی گندم چرائی تھی۔‘
سلیم میواتی کی اہلیہ کہتی ہیں کہ یہ واقعہ اُن کے لیے حیران کن تھا۔
اہلیہ تسلیم نے کہا کہ ’اچانک پولیس آتی ہے اور تین بیٹیوں کے والد، ایک بیٹے کے باپ اور پوتوں کے دادا کو چور کہہ کر گاڑی میں لے جاتی ہے۔ ہمیں کچھ سمجھ نہیں آیا۔ ہم ان کے پیچھے تھانے تک گئے۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’تھانے جا کر مجھے معلوم ہوا کہ یہ واقعہ میری شادی سے پہلے کا ہے، اور اُس وقت کا جب سلیم خود بچے تھے۔‘
،تصویر کا ذریعہKhargone police
سلیم میواتی کا تعلق اصل میں ریاست مدھیہ پردیش کے ضلع کھرگون کے گاؤں بالسامند کنکڑ سے ہے۔ شادی کے بعد وہ ضلع دھار کے گاؤں باگ منتقل ہو گئے، جو اُن کے سسرال کے گاؤں سے تقریباً 70 سے 80 کلومیٹر کے فاصلے پر واقع ہے۔ تاہم سلیم کے دیگر رشتہ دار اب بھی بالسامند کنکڑ میں رہائش پذیر ہیں۔
سلیم میواتی کی اہلیہ تسلیم کہتی ہیں کہ یہ اُن کی سمجھ سے باہر ہے کہ پولیس اور انتظامیہ اتنے برسوں تک کیا کرتی رہی؟
انھوں نے کہا کہ ’دیکھیں، لمحہ بھر کے لیے مان بھی لیں کہ بچپن کی شرارت میں انھوں نے کچھ کیا بھی ہو۔ ہم شادی کے بعد سے اُسی گاؤں سے محض 70-80 کلومیٹر دور رہ رہے ہیں۔ میرے شوہر کا پورا خاندان اب بھی بالسامند میں رہتا ہے۔ اگر پولیس نے کبھی درست طریقے سے کارروائی کی ہوتی تو یا تو ہمیں کوئی سمن ملتا یا ہمارے وہ رشتہ دار، جو اب بھی بالسامند میں رہتے ہیں، وہ ہمیں اطلاع دیتے، مگر ایسا کچھ نہیں ہوا۔‘
سلیم کے اہلِخانہ کا کہنا ہے کہ مقامی میڈیا نے جس طرح سلیم کو مفرور اور قانون سے بھاگا ہوا شخص ظاہر کیا ہے، وہ غلط ہے اور اس سے اُن کے خاندان کی سماجی ساکھ کو نقصان پہنچا ہے۔
تسلیم میواتی نے کہا کہ ’ہم کہیں چھپے ہوئے نہیں تھے۔ مجھے تو پتا بھی نہیں کہ میرے شوہر نے بچپن میں کیا کیا تھا۔ جس وقت کی بات ہو رہی ہے، اُس وقت وہ 13 یا 14 برس کے ہوں گے۔ لیکن پولیس کی کارروائی اور میڈیا میں جس طرح مقدمے کو پیش کیا گیا، اس سے ایسا لگتا ہے جیسے میرے شوہر سلیم کوئی خطرناک مجرم ہوں۔ حقیقت میں وہ ایک عام آدمی ہیں، جو اپنے خاندان کے ساتھ زندگی گزار رہے ہیں۔‘
سلیم میواتی کو سات فروری کو اس مقدمے میں گرفتار کر کے جیل بھیج دیا گیا ہے۔ اُن پر درج مقدمہ تعزیراتِ ہند کی دفعہ 379 کے تحت درج ہے۔
گرفتاری سے قبل سلیم نے بی بی سی کو بتایا کہ ’میں اب بوڑھا ہو گیا ہوں۔ مجھے ذیابیطس اور بلڈ پریشر کی بیماریاں لاحق ہیں۔ میرے پوتے پوتیاں بڑے ہو چکے ہیں۔ جن لوگوں نے مقدمہ درج کروایا تھا وہ بھی اب عمر رسیدہ ہیں۔ یہ بہت پرانا مقدمہ تھا اور نہ ہمارے پاس ہمت تھی نہ اُن کے پاس کہ وہ اس کیس کو عدالتوں میں برسوں تک لڑ سکیں، اور اسی لیے اب گرفتاری سے قبل ہم (فریقین) نے سمجھوتہ کر لیا ہے۔‘
قانونی ماہرین کے مطابق چوری جیسے مقدمات میں فریقین کے درمیان باہمی رضامندی سے کارروائی ختم کی جا سکتی ہے، بشرطیکہ عدالت اس کی اجازت دے۔
جب بی بی سی نے منیک چند پٹیل (مدعی مقدمہ) کے اہلِخانہ سے بات کی، تو انھوں نے بھی تصدیق کی کہ دونوں فریقین کے درمیان سمجھوتہ ہو گیا ہے۔
منیک چند پٹیل کے بیٹے راجندر پٹیل نے بی بی سی کو بتایا کہ ’میرے والد اب تقریباً 80 برس کے ہیں اور یہ مقدمہ بھی 45 برس پرانا ہے۔ اس وقت شاید یہ رقم (100 روپے) بڑی لگتی ہو، لیکن آج یہ معمولی بات ہے۔ دونوں فریقین بوڑھے ہیں، اس لیے انھوں نے آپس میں بات کر کے سمجھوتہ کر لیا اور مقدمہ ختم کرنے کا فیصلہ کر لیا ہے۔‘

[115]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
انڈیا اپنے پڑوسی ملک بنگلہ دیش میں 12 فروری کو ہونے والے عام انتخابات میں غیر معمولی دلچسپی لے رہا ہے اور انھیں اضطراب کے ساتھ دیکھ رہا ہے۔ کسی پڑوسی ملک میں ہونے والے انتخابات میں انڈیا کی یہ دلچسپی شاذ و نادر ہی دیکھنے کو ملتی ہے۔
اس کی بنیادی وجہ یہ ہے کہ اِن انتخابات کے نتیجے میں انڈیا کے لیے ایک نئی اور غیر معمولی صورتحال پیدا ہو سکتی ہے، ایسی صورتحال جس کا مشاہدہ مبصرین نے شاید گذشتہ پانچ دہائیوں میں نہیں کیا ہو گا۔
سب سے پہلی حقیقت یہ ہے کہ اِن انتخابات کے نتیجے میں بنگلہ دیش میں ایک ایسا سیاسی سیٹ اپ وجود میں آئے گا جس میں عوامی لیگ موجود نہیں ہو گی۔ دلی، جو ڈھاکہ میں عوامی لیگ کی حکومت کا تقریباً عادی ہو چکا تھا، کے لیے یہ ایک نئی حقیقت ہو گی جس کے ساتھ خود کو ہم آہنگ کرنے کے لیے اسے تیاری کرنا ہو گی۔
دوسری بات یہ ہے کہ انڈیا کو یہ دیکھنا ہو گا کہ کیا طارق الرحمان کی قیادت میں بی این پی تنہا حکومت بنانے میں کامیاب ہوتی ہے یا حکومت سازی کے عمل میں جماعتِ اسلامی کو بھی شامل کرنا پڑے گا۔
ماضی میں، سنہ 2001 سے سنہ 2006 تک، خالدہ ضیا کی قیادت میں بنگلہ دیش میں بی این پی اور جماعت اسلامی کی اتحادی حکومت قائم ہوئی تھی اور یہ تجربہ دہلی کے لیے ہرگز خوشگوار نہیں رہا تھا۔
تیسری اہم بات یہ ہے کہ اب یہ حقیقت ہے کہ جماعتِ اسلامی انتخابات کے نتیجے میں بننے والی نئی پارلیمان میں ایک مؤثر قوت کے طور پر سامنے آنے والی ہے، اب چاہے وہ حکومت کا حصہ ہو یا ایک مضبوط اپوزیشن کے طور پر۔
یہ دیکھنا دلچسپ ہو گا کہ انڈیا، جو برسوں سے جماعت اسلامی کو ایک غیر اعلانیہ ’ریڈ لائن‘ قرار دیتا رہا ہے، اب اس سیاسی جماعت کے ساتھ کس طرح تعلقات قائم کرتا ہے۔ شنید یہ بھی ہے کہ دہلی نے بنگلہ دیش میں جماعت اسلامی کے ساتھ کسی نہ کسی سطح پر رابطہ قائم کر لیا ہے۔
تاہم اس سب سے بڑھ کر دہلی کو اصل تشویش یہ ہے کہ نئی بنگلہ دیشی حکومت شمال مشرقی انڈیا کی سلامتی کے بارے میں کیا مؤقف اختیار کرتی ہے۔ دہلی میں موجود مبصرین کہتے ہیں کہ یہ ایک حساس مسئلہ ہے جس پر انڈیا کسی قسم کا سمجھوتہ نہیں کرے گا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
تجزیہ کاروں کے مطابق اس بار بنگلہ دیش میں وہ صورتحال پیدا ہوتی نظر نہیں آتی ہے جو پچھلے تین انتخابات میں انڈیا کے خلاف کسی نہ کسی درجے کی ’مداخلت‘ کی شکل میں سامنے آتی رہی ہے۔ بظاہر اس بار انڈیا نے بنگلہ دیش میں جاری پورے انتخابی عمل سے خود کو دور رکھنے کی کوشش کی ہے۔
دہلی میں بہت سے لوگ سمجھتے ہیں کہ انڈیا نے کم از کم عوامی سطح پر حالیہ انتخابات میں اس قدر غیر فعال رویہ اس لیے اپنایا ہے کہ سنہ 2024 کی نوجوانوں کی قیادت میں برپا ہونے والی عوامی تحریک میں ایک واضح انڈیا مخالف پہلو موجود تھا، جس میں شیخ حسینہ کے خلاف نعروں کے ساتھ دہلی کے خلاف بھی سخت آوازیں بلند ہوئیں۔
اگرچہ انڈیا گذشتہ ڈیڑھ سال سے بنگلہ دیش میں انتخابات کا مطالبہ کرتا رہا ہے لیکن جب عوامی لیگ کو بالآخر انتخابات میں حصہ لینے کا موقع نہ ملا تو انڈیا نے اس پر بھی احتجاج نہیں کیا۔
اب عوامی لیگ، جو انڈیا کی طویل عرصے سے اتحادی رہی ہے، کا سیاسی مستقبل بڑی حد تک اس بات پر منحصر ہے کہ بنگلہ دیش میں نئی حکومت کس شکل میں سامنے آتی ہے۔
یہ انتخابات انڈیا کے لیے اس لیے بھی غیر معمولی اہمیت اختیار کر گئے ہیں کیونکہ 12 فروری کے انتخابات کے نتیجے میں پیدا ہونے والے حالات میں کئی پیچیدہ مسائل شامل ہوں گے، جن کے اثرات دہلی کے لیے دور رس ثابت ہو سکتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بنگلہ دیش میں تعینات رہنے والے سابق انڈین سفارتکار ریوا گانگولی داس کا کہنا ہے کہ ان انتخابات سے انڈیا کی سب سے بڑی امید یہ ہے کہ اس کے نتیجے میں بنگلہ دیش میں دوبارہ سیاسی استحکام قائم ہو۔
انھوں نے بی بی سی کو بتایا کہ ’ہم جانتے ہیں کہ 5 اگست 2024 کے بعد سے ہمارے تعلقات کو شدید دھچکا لگا ہے۔‘
’بنگلہ دیش خود بھی اندرونی سیاسی صورتحال اور ہلچل کے دور سے گزر رہا ہے، وہاں بڑے پیمانے پر سیاسی اُتھل پُتھل جاری ہے۔ اس لیے توقع یہ ہے کہ ان انتخابات کے ذریعے کسی نہ کسی حد تک استحکام آئے گا۔‘
اُن کا مزید کہنا تھا کہ انڈیا ڈھاکہ میں ایک مستحکم، منتخب اور نمائندہ حکومت چاہتا ہے، ایسی حکومت جس کے پاس عوامی مینڈیٹ ہو اور جو عوام کے لیے کام کرے۔
’یہی عمل ہے، یہی منصوبہ ہے۔ کیونکہ کافی عرصے سے ایک غیر یقینی کی سی کیفیت جاری ہے۔ اب سب چاہتے ہیں کہ خطے کے امن اور استحکام کے لیے اچھا انتخاب ہو اور انتخابات کے بعد ایک ایسی حکومت قائم ہو جو عوامی مینڈیٹ کے ساتھ سامنے آئے۔‘
تاہم اس کے ساتھ ہی انڈیا میں ان انتخابات کے حوالے سے پائی جانے والی بے چینی اور اضطراب کو بھی تسلیم کیا جا رہا ہے۔
او پی جندال گلوبل یونیورسٹی سے منسلک پروفیسر اور بین الاقوامی تعلقات کی ماہر ڈاکٹر سریپرنا پاتھک کے مطابق ’یہ وقت بہت زیادہ توقعات اور بے چینی کا ہے کیونکہ پچھلے دس، پندرہ برسوں میں ایسی صورتحال کا سامنا نہ تو انڈیا کو کرنا پڑا اور نہ بنگلہ دیش کو۔‘
انھوں نے کہا کہ ’درحقیقت عوامی لیگ کے جانے کے بعد ایک سیاسی خلا پیدا ہو گیا ہے۔ کسی کو معلوم نہیں کہ جماعت اسلامی آئے گی یا کون سا اتحاد تشکیل پائے گا۔ اس کے بعد انڈیا کے شمال مشرقی خطے کی سکیورٹی کا سوال بھی ہے۔‘
ڈاکٹر پاتھک نے مزید کہا کہ ’انڈیا اس دوران کس طرح استحکام حاصل کرے گا، یہی وجہ ہے کہ اتنے سوالات اٹھ رہے ہیں، اتنی توجہ دی جا رہی ہے۔ اس لیے آنے والے دن یقیناً دلچسپ ہوں گے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
شیخ حسینہ کے تقریباً 16 سالہ دورِ حکومت میں انڈیا کے لیے سب سے بڑی راحت یہ رہی ہے کہ شمال مشرقی انڈیا کے مسلح علیحدگی پسند گروہوں کو بنگلہ دیشی سرزمین پر کوئی پناہ نہیں ملی۔
اس کے ساتھ ساتھ شیخ حسینہ کی بنگلہ دیشی حکومت نے انوپ چیتیا اور اروند راج کھووا جیسے علیحدگی پسند رہنماؤں کو انڈیا کے حوالے بھی کیا۔
لیکن انڈیا یقینی طور پر اس بات پر گہری نظر رکھے گا کہ نئی بنگلہ دیشی حکومت اس معاملے پر کیا موقف اختیار کرتی ہے۔
تاہم دہلی کے بعض سابق سفارتکاروں کا خیال ہے کہ سلامتی کے مسائل کے حوالے سے فکر کی کوئی بات نہیں، بلکہ بنگلہ دیش کا اپنے روزمرہ کے معاملات نمٹانے کے لیے انڈیا پر انحصار تعلقات کو معمول کے راستے پر رکھے گا۔
سابق انڈین سفارتکار سومین رائے کا کہنا ہے کہ ’سب سے پہلی بات یہ ہے کہ انڈیا اب ایک عالمی طاقت ہے۔ یہ دنیا کی چوتھی بڑی معیشت ہے اور بہت جلد ہم چین کے بعد تیسری بڑی معیشت بننے والے ہیں۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’اس بات کے پیش نظر ظاہر ہے کہ ہمیں فکر ہے۔ لیکن اس کا مطلب یہ نہیں کہ ہمیں سلامتی کے حوالے سے پریشان ہونا چاہیے، اب سیلیگُڑی سے لے کر میزورم اور آسام تک ہم نے ایک نیا فضائیہ کا اڈہ قائم کر لیا ہے۔ وہاں بہت سے فوجی موجود ہیں، اس لیے سلامتی کے زاویے سے کوئی بڑا مسئلہ نہیں ہے۔‘
منوہر پریکر انسٹیٹیوٹ آف ڈیفنس سٹڈیز اینڈ اینالسز دہلی سے منسلک سیینئر فیلو سمرتی پٹنائک نے بھی واضح طور پر کہا کہ شمال مشرقی انڈیا کی سلامتی کے معاملے میں انڈیا کسی قسم کی نرمی نہیں دکھائے گا۔
انھوں نے بی بی سی کو بتایا کہ ’شمال مشرق کی سلامتی انڈیا کے لیے دراصل بہت ہی اہم ہے۔ یہ وہ جگہ ہے جہاں انڈیا کسی قسم کا سمجھوتہ نہیں کرے گا۔‘
ڈاکٹر پٹنائک نے مزید کہا کہ ’مجھے بخوبی علم ہے کہ یہ بات بنگلہ دیش کے تمام سٹیک ہولڈرز تک پہنچا دی گئی ہے کہ اس معاملے میں کسی قسم کا سمجھوتہ ممکن نہیں۔ آپ (بنگلہ دیش) پاکستان کے ساتھ جو بھی تعلقات رکھنا چاہتے ہیں، رکھ سکتے ہیں۔ آپ انھیں بنگلہ دیش میں بغیر سکیورٹی کلیئرنس کے بھی لا سکتے ہیں، اس میں کوئی مسئلہ نہیں۔ لیکن یہ سب شمال مشرقی انڈیا کی سلامتی کی قیمت پر نہیں ہونا چاہیے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اگرچہ دہلی میں ضرورت پڑنے پر جماعت اسلامی کے ساتھ تعلقات قائم کرنے کی ذہنی تیاری موجود ہے، لیکن سب جانتے ہیں کہ موجودہ صورتحال میں انڈیا کی پہلی ترجیح بی این پی ہے۔
بی این پی کے بارے میں دہلی کا رویہ، جو کبھی انڈیا مخالف سیاست کا مترادف سمجھا جاتا تھا، اب کافی حد تک بدل چکا ہے۔
بین الاقوامی تعلقات کی ماہر ڈاکٹر سریپرنا پاتھک نے بی بی سی کو بتایا کہ ’میرا خیال ہے کہ انڈیا ذہنی طور پر بی این پی حکومت کے لیے تیار ہے۔‘
انھوں نے کہا کہ ’شاید اسی لیے سگنلنگ کی گئی، جب خالدہ ضیا بیمار تھیں، تو وزیرِاعظم مودی نے ٹویٹ کیا۔‘
ڈاکٹر پاتھک کا ماننا ہے کہ اس وقت بنگلہ دیش میں انڈیا کے پاس جو آپشنز ہیں، اُن میں بی این پی 'بہترین' ہے اور اسی لیے انڈیا اسے ترجیح دینا چاہتا ہے۔
انھوں نے مزید کہا کہ ’کیونکہ بی این پی انڈیا کے لیے نسبتاً مستحکم جماعت ہے اور گذشتہ سال، یعنی 2025 کے وسط سے، بی این پی نے جماعت اسلامی سے بھی دوری اختیار کی ہے۔۔۔ اگرچہ اب بی این پی آئے گی، مگر کون سا اتحاد ہو گا، یہ ہم نہیں جانتے۔‘
سمرتی پٹنائک بھی کہتی ہیں کہ انڈیا نے عوامی لیگ کے بعد کی سیاسی حقیقت کے لیے بڑی حد تک خود کو تیار کر لیا ہے۔
انھوں نے کہا کہ ’انڈیا کے لیے اصل اہمیت یہ ہے کہ وہ موجودہ صورتحال میں اقتدار میں آنے والی جماعتوں کے ساتھ کس طرح کام کیا جائے۔‘
سمرتی پٹنائک نے مزید کہا کہ ’ہم نے دیکھا کہ بیگم خالدہ ضیا کی وفات کے بعد انڈیا نے بی این پی کے ساتھ ایک کھلا رابطہ قائم کیا۔ ہم یہ نہیں کہہ سکتے کہ پہلے رابطہ نہیں تھا، لیکن موجودہ رابطہ زیادہ کھلا تھا اور بڑی بات یہ ہے کہ یہ انتخابات سے بالکل پہلے ہوا ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ڈاکٹر پٹنائک نے دعویٰ کیا کہ اُن کی معلومات کے مطابق انڈیا نے جماعت اسلامی کے ساتھ کسی نہ کسی سطح پر رابطہ قائم کر لیا ہے۔
انھوں نے کہا کہ ’درحقیقت انڈیا بی این پی اور جماعت اسلامی، دونوں سیاسی جماعتوں کے ساتھ ایک ورکنگ ریلیشن شپ قائم کرنے کی کوشش کر رہا ہے۔‘
ڈاکٹر پٹنائک کے مطابق ’یہ ایک نہایت اہم بات ہے، میرا مطلب ہے کہ ہم یہ دکھانا چاہتے ہیں کہ ہم صرف عوامی لیگ تک محدود نہیں ہیں بلکہ اگر کوئی بھی جماعت عوامی ووٹ جیت کر اقتدار میں آتی ہے تو ہم اس کے ساتھ کام کریں گے۔ اسی تناظر میں جماعت اسلامی کے ساتھ ایک ملاقات بھی ہوئی، وہ بھی سرکاری سطح پر۔‘
چند روز قبل جماعت اسلامی کے امیر شفیق الرحمان نے خبر رساں ادارے روئٹرز کو دیے گئے اپنے ایک انٹرویو میں دعویٰ کیا تھا کہ ایک انڈین سفارتکار اُن سے ملاقات کے لیے آئے تھے اور انڈیا نے درخواست کی تھی کہ اس ملاقات کو خفیہ رکھا جائے۔
انڈیا نے اس دعوے کی نہ تصدیق کی اور نہ ہی تردید۔
تاہم مختلف اشارے اس بات کا اظہار کرتے ہیں کہ انڈیا نے جماعت اسلامی کی قیادت کے ساتھ ایک نہایت خاموش اور خفیہ تعلق قائم کر لیا ہے۔
اب سوال یہ ہے کہ کیا دہلی جماعتِ اسلامی کے بارے میں اپنا پرانا موقف بدل رہی ہے، جسے برسوں تک ایک غیر اعلانیہ ’ریڈ لائن‘ سمجھا جاتا رہا ہے؟
سابق انڈین سفارتکار ریوا گانگولی داس کا کہنا ہے کہ ’دیکھیں، جماعت اسلامی 2001 میں بنگلہ دیش میں حکومت کا حصہ تھی اور کابینہ میں اُن کے دو وزیر بھی تھے۔ میں اُس وقت بنگلہ دیش میں ہی تعینات تھا۔‘
انھوں نے کہا کہ ’فطری طور پر تعلقات کا ایک عملی پہلو یہ ہے کہ ہمیں ایک دوسرے کے ساتھ کام کرنا پڑتا ہے۔ ہم پڑوسی ہیں اور ہم اپنے پڑوسی نہیں بدل سکتے۔ انڈین حکومت پہلے ہی کہہ چکی ہے کہ چاہے کوئی بھی اقتدار میں آئے، انڈیا اس کے ساتھ کام کرنے کے لیے تیار ہے۔‘
اسی لیے ریوا گانگولی داس کو یقین ہے کہ اگر جماعت اسلامی آئندہ حکومت کا حصہ بنتی ہے تو انڈیا اُن کے ساتھ معمول کے تعلقات قائم کرنا چاہے گا، کیونکہ ’معاملات کو آگے بڑھانا ہی ہو گا۔‘
دہلی کی اصل خواہش اب یہ ہے کہ انتخابات کے بعد بننے والی حکومت سے ’یقین دہانی‘ حاصل ہو، نہ کہ عبوری حکومت کی طرح ’غیر یقینی‘ کی کیفیت برقرار رہے اور معاملات آگے بڑھیں۔
اسی پس منظر میں دہلی کے مبصرین اس بات پر متفق ہیں کہ بنگلہ دیش میں جو بھی منتخب حکومت قائم ہو، اگر وہ کم از کم شمال مشرقی انڈیا کے سلامتی کے خدشات کو دور کرنے کے لیے تیار ہو، تو دہلی کو اس کے ساتھ ’مکمل تعلقات‘ قائم کرنے میں کوئی مسئلہ نہیں ہو گا۔

[116]
،تصویر کا ذریعہMamlekate
انتباہ: اس خبر میں تشدد کی ہولناک تفصیلات شامل ہیں جو بعض قارئین کے لیے پریشان کن ہو سکتی ہیں۔
بی بی سی فارسی نے ایران میں حالیہ احتجاج کے دوران لی گئی سینکڑوں ویڈیوز اور تصاویر کا جائزہ لیا، جس سے یہ بات ثابت ہوتی ہے کہ حالیہ احتجاجی مظاہروں کے دوران سکیورٹی فورسز نے مشین گنز، سنائپر رائفلوں اور بندوقوں سمیت مختلف قسم کے ہتھیار استعمال کیے۔
جن 200 سے زیادہ شہروں میں احتجاج کیا گیا وہاں مظاہرین کو قتل کیے جانے کی اطلاعات ہیں۔ اگرچہ ہلاکتوں کی درست تعداد واضح نہیں لیکن تصاویر، عینی شاہدین کے بیانات اور انسانی حقوق کی تنظیموں اور میڈیا کی رپورٹس میں جس درجے کی سفاکیت اور مہلک ہتھیاروں کا استعمال نظر آتا ہے اس سے یہی ظاہر ہوتا ہے کہ ملک بھر میں ہزاروں مظاہرین مار دیے گئے ہیں۔
یہ مظاہرے معاشی مسائل کی وجہ سے شروع ہوئے تھے لیکن بعد میں شدت اختیار کر گئے۔ ان مظاہروں کو کچلنے کے لیے جس سطح کا تشدد کیا گیا وہ جدید ایرانی تاریخ میں پہلے کبھی دیکھنے میں نہیں آیا۔
پیام اخوان ایرانی نژاد کینیڈین شہری ہیں اور ہیگ میں قائم بین الاقوامی کرمنل کورٹ میں اقوام متحدہ کے وکیل استغاثہ رہے ہیں۔ انھوں نے بی بی سی فارسی کو بتایا کہ ’موجودہ زمانے کی ایرانی تاریخ میں یہ سب سے بڑی اجتماعی ہلاکتیں ہیں۔‘
ایرانی حکومت نے ان ہلاکتوں کا الزام ’فسادیوں اور دہشت گردوں‘ پر عائد کیا ہے۔
لیکن بی بی سی فارسی کے تجزیے سے ظاہر ہوتا ہے کہ سکیورٹی فورسز نے مظاہرین کے خلاف مختلف قسم کے ہتھیار استعمال کیے۔ ان میں شامل ہیں:
،تصویر کا ذریعہVahid Online / Fars News Agency
تہران، اصفہان، یزدان شہر اور شہسوار جیسے شہروں کی ویڈیوز میں نظر آتا ہے کہ فوجی ٹرکوں پر بھاری اور درمیانی درجے کی مشین گنز نصب تھیں۔ بی بی سی  فارسی نے ان ویڈیوز کی تصدیق کی ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اطلاعات کے مطابق سکیورٹی فورسز نے ان مشین گنز کو ہجوم کا محاصرہ کرنے اور اس پر قابو پانے کے لیے استعمال کیا۔
واحد آن لائن ٹیلی گرام چینل نے آٹھ جنوری کی رات تہران کے صادقیہ چوک میں ایک سیاہ پک اپ ٹرک کی دو تصاویر شیئر کیں جس کے عقب میں مشین گن نصب تھیں۔
بی بی سی فارسی نے ان تصاویر کا موازنہ ایران کی نیم سرکاری نیوز ایجنسی فارس کی جانب سے شائع کردہ سنہ 2025 کی فوجی پریڈ کی تصاویر سے کیا۔ ان تصاویر میں نظر آنے والے پاسداران انقلاب کے پک اپ ٹرک اور ان پر نصب ہتھیار بھی ایسے ہی تھے۔
دفاعی انٹیلی جنس کمیٹی جینز سے تعلق رکھنے والے اسلحے کے ماہر امائل کوٹلارسکی نے اس ہتھیار کی شناخت ڈی ایس ایچ کے ایم ماڈل کے طور پر کی ہے، جو ایران میں لائسنس کے تحت تیار کیا جاتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہIran International
ایران کے بین الاقوامی ٹیلی وژن نیٹ ورک نے نو جنوری کو یزدان شہر میں ہونے والے احتجاج کی ایک ویڈیو دکھائی۔ اس ویڈیو میں واضح نظر آتا ہے کہ مظاہرین پر مشین گن سے مسلسل فائرنگ کی جا رہی ہے۔ ویڈیو میں 46 ویں سیکنڈ پر بندوق کے دہانے سے نکلنے والی آگ نظر آتی ہے۔
تھیمز ویلی گنز ایک برطانوی کمپنی ہے جو عسکری اسلحے کا ماہرانہ تجزیہ کرتی ہے۔ اس کے نمائندے نے بھی بی بی سی فارسی کو بتایا کہ احتجاج کی ویڈیوز میں ڈی ایس ایچ کے مشین گنز سے لیس گاڑیاں دیکھی جا سکتی ہیں۔
،تصویر کا ذریعہMamlekate
تصدیق شدہ ایک ویڈیو میں ایک شخص کلاشنکوف سے چلائے گئے دو خالی کارتوس اور ایک بڑا خالی خول دکھاتے ہوئے بتا رہا ہے کہ انھیں سکیورٹی فورسز نے تہران کے بہشت چوک میں مظاہرین پر برسایا۔
تھیمز ویلی گنز نے تصدیق کی کہ بڑا سیاہ خول ایسے خود کار ہتھیار کا ہے جسے فوجی آلات کے خلاف استعمال کیا جاتا ہے اور اس پر موجود نشانات تصدیق کرتے ہیں کہ اسے چلایا گیا تھا۔
نمائندے نے بتایا کہ اس قسم کا گولہ بارود ’عمارتوں، گاڑیوں اور بکتر بند گاڑیوں جیسے مضبوط اہداف‘ کو نشانہ بنانے کے لیے استعمال ہوتا ہے۔
نمائندے نے کہا: ’یہ انسانوں کے خلاف استعمال کے لیے نہیں بنایا گیا۔ اس سے کسی انسان پر حملہ کیا گیا تو نتیجہ تباہ کن ہو گا۔‘
،تصویر کا ذریعہObtained by BBC News Persian
عینی شاہدین نے بی بی سی فارسی کو بتایا کہ جنوری کے احتجاج کے دوران سنائپر رائفلیں بڑے پیمانے پر استعمال کی گئیں اور تصدیق شدہ ویڈیوز سے بھی اس بات کی تائید ہوتی ہے۔
بی بی سی فارسی نے شمال مشرقی شہر مشہد میں نو جنوری کو احتجاج کی ایک ویڈیو کی بھی تصدیق کی ہے۔ اس میں نظر آتا ہے کہ ہوٹل کی چھت پر دو افراد موجود ہیں۔ انھوں نے ویسا ہی سیاہ لباس پہن رکھا ہے جو پاسداران انقلاب سمیت دیگر سکیورٹی اداروں کے اہلکار بھی پہنتے ہیں۔
ایک شخص کے ساتھ ڈریگنوف سنائپر رائفل (ایس وی ڈی) دیوار کے سہارے رکھی ہے۔
ایران کے سرکاری ٹیلی وژن کو دیے گئے ایک انٹرویو میں فرانزک ماہر نے تصدیق کی کہ مظاہرین کو سنائپرز نے قتل کیا۔ مغربی صوبے کردستان کے علاقے سقنز سے تعلق رکھنے والے ابراہیم پوراحمدیان آٹھ جنوری کو تہران میں ایک عمارت کی نگہبانی کر رہے تھے۔ ان کے رشتہ دار نے بی بی سی  فارسی کو بتایا کہ ایک سنائپر نے ابراہیم کے سر میں گولی مار دی، وہ بھی ان کے بچے کے سامنے۔
بی بی سی فارسی نے ابراہیم کی لاش کی تصاویر حاصل کی ہیں۔ ان سے بھی تصدیق ہوتی ہے کہ پیشانی کے وسط میں گولی کا ایک ہی نشان تھا۔
تھمیز ویلی گنز کے نمائندے نے وضاحت کی کہ کسی اونچے مقام پر چھپا ہوا سنائپر گولی چلائے تو لوگوں پر کیا نفسیاتی اثرات ہوتے ہیں۔ ان کا کہنا تھا کہ ’غیر تربیت یافتہ شہریوں پر اس کا شدید اثر ہوتا ہے۔ زیادہ تر کو تو سمجھ ہی نہیں آتی کہ دور موجود ایک خطرہ جو نظر بھی نہیں آ رہا، اس پر رد عمل دینا کیا ہے۔ یہی خوف ہجوم میں پڑے پیمانے پر گھبراہٹ کو جنم دیتا ہے۔‘
کلاشنکوف ایسا ہتھیار ہے جو ایران میں تمام فوجی اور قانون نافذ کرنے والے اہلکاروں کو جاری کیا جاتا ہے۔ بی بی سی فارسی نے کئی ویڈیوز کا تجزیہ کیا، جن میں پولیس اور پاسداران انقلاب کے اہلکاروں کو اے کے 47 کلاشنکوف اور اس کا ایرانی ساختہ کے ایل ماڈل استعمال کرتے دیکھا جا سکتا ہے۔
شمالی شہر امول سے سامنے آنے والی نو جنوری کی ایک ویڈیو میں نظر آتا ہے کہ سکیورٹی افسر مظاہرین کی طرف کلاشنکوف تان کر گولیاں برسا رہا ہے۔ بی بی سی فارسی نے سڑکوں سے ملنے والے خولوں کی خصوصی تصاویر حاصل کیں اور ان کا تجزیہ کیا۔ کوٹلارسکی نے تصدیق کی کہ یہ وہی 7.62x39 ملی میٹر گولیاں تھیں جو کلاشنکوف طرز کی رائفلوں میں استعمال ہوتی ہیں۔
،تصویر کا ذریعہVahid Online
بی بی سی فارسی کی تحقیقات سے شاٹ گنز کے وسیع پیمانے پر استعمال کی بھی تصدیق ہوتی ہے۔
مغربی شہروں لوردیگان اور ابادان سے یکم اور سات جنوری کی دو تصدیق شدہ ویڈیوز میں نظر آتا ہے کہ احتجاج کے دوران ہاتھوں میں شاٹ گنز لیے پولیس اہلکار سڑکوں پر تعینات ہیں۔ کوٹلارسکی نے ان ویڈیوز میں متعدد ماڈلز کی شناخت کی، جن میں ایرانی ساختہ شاٹ گن بھی شامل ہے۔
،تصویر کا ذریعہObtained by BBC News Persian
جنوری میں شاٹ گنز کے وسیع استعمال کے نتیجے میں متعدد مظاہرین ہلاک ہوئے اور ہزاروں نہیں تو سینکڑوں کی آنکھوں پر مستقل زخم آئے۔ سنہ 2022 میں ’عورت، زندگی، آزادی‘ کے عنوان سے ہوئے مظاہروں میں بھی یہی دیکھا گیا۔
آنکھوں کے ہسپتال کے سربراہ ڈاکٹر غاصم فخرائی نے ایرانی طلبہ کی نیم سرکاری نیوز ایجنسی کو بتایا کہ نو اور 10 جنوری کے درمیان تقریباً ایک ہزار مظاہرین تو آنکھوں کے اسپتال میں لائے گئے، دھاتی چھروں سے ان کی آنکھیں پھٹ گئی تھیں اور انھیں فوری سرجری کی ضرورت تھی۔
بی بی سی نیوز فارسی نے مشہد کے زخمی مظاہرین کے سی ٹی سکینز اور طبی ریکارڈ حاصل کیے ہیں۔ ایک میں واضح طور پر دھاتی چھرا آنکھ کے ٹشو میں پیوست نظر آتا ہے۔
کرمان شاہ سے آٹھ جنوری کی دو ویڈیوز میں سادہ لباس سکیورٹی اہلکار دو قسم کے پستولیں تھامے دیکھے جا سکتے ہیں۔ ماہرین کا کہنا ہے کہ یہ بریٹا کے ماڈل 50 یا سی زیڈ 75 سے مشابہت رکھتی ہیں۔
،تصویر کا ذریعہVahid Online
متعدد مظاہرین نے بی بی سی فارسی کو بتایا کہ ان پر چاقوؤں اور ٹوکوں (خنجر سے مشابہت رکھنے والا بڑی جسامت کا تیز دھار ہتھیار) سے حملہ کیا گیا۔ بی بی سی فارسی نے لاشوں کی جو تصاویر حاصل کیں ان میں بھی گولیوں کے ساتھ ساتھ ٹوکوں سے لگائے گئے زخم نظر آتے ہیں۔
تہران سے سامنے آنے والی ایک سی سی ٹی وی فوٹیج میں صاف نظر آتا ہے کہ سادہ لباس اہلکار رہائشی عمارت میں پناہ لینے والے افراد پر ٹوکوں سے حملہ کر رہے ہیں۔
دارالحکومت کی ایک اور ویڈیو آٹھ جنوری کی ہے۔ اس میں دیکھا جا سکتا ہے کہ سادہ لباس پہنے اہلکار مظاہرہ کرنے والی ایک خاتون کے سر پر ٹوکے سے وار کر رہا ہے۔ اس دوران کئی سکیورٹی اہلکار فوجی وردیوں میں بھی نظر آتے ہیں۔
بی بی سی نیوز فارسی نے کریک ڈاؤن میں بچ جانے والوں کے انٹرویوز کیے اور ویڈیوز سے بھی ظاہر ہوتا ہے کہ لوگوں کو ڈنڈوں سے مارا گیا۔
بی بی سی فارسی نے تصدیق کی ہے کہ مظاہرہ کرنے والے ایک شخص ساغر سیف الٰہی فارس ڈنڈوں کے وار سے ہلاک ہو ئے تھے۔
ایک اور شخص علی طاہر خانی کو پہلے گولی ماری گئی لیکن ان کی موت گولی کے زخم سے نہیں ہوئی بلکہ بعد میں ڈنڈوں اور بندوق کے بٹوں کی ضربوں سے ہلاک ہوئے۔

[117]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
انڈیا کی ریاست آسام میں حکمراں جماعت بھارتیہ جنتا پارٹی کی جانب سے ایک ایسی متنازع اور آرٹیفیشل انٹیلیجنس کی مدد سے بنائی گئی ویڈیو پوسٹ کیے جانے پر ہنگامہ کھڑا ہو گیا ہے جس میں ریاست کے وزیر اعلی ہیمنت بسوا شرما کو ایک بندوق کی مدد سے دو ایسے افراد کا نشانہ لیتے ہوئے دکھایا گیا ہے جنھوں نے سروں پر ٹوپیاں پہن رکھی ہیں جبکہ ایک شخص کی داڑھی ہے۔
آسام بی جے پی کے ’ایکس‘ اکاؤنٹ پر پوسٹ کی گئی اس اے آئی ویڈیو کا عنوان ’پوائنٹ بلینک شاٹ‘ تھا اور اس پر انگریزی میں لکھا گیا تھا کہ ’کوئی رحم نہیں کیا جائے گا۔‘
سوشل میڈیا پر اس اے آئی ویڈیو کے خلاف سامنے آنے والے شدید ردعمل کے پیش نظر بی جے پی آسام نے معذرت یا کوئی جواز دیے بغیر اسے اپنے آفیشل اکاؤنٹ سے ڈیلیٹ کر دیا ہے جبکہ وزیر اعلیٰ ہیمنٹ بسوا شرما نے میڈیا کے نمائندوں سے بات کرتے ہوئے وضاحت دی ہے کہ انھوں نے نہ تو مصنوعی ذہانت کی مدد سے تیار کردہ اس ویڈیو کو دیکھا اور نہ ہی اس ویڈیو کو ان کے کسی سوشل میڈیا اکاؤنٹ سے شیئر کیا گیا۔
تاہم اس وضاحت کے باوجود مجلس اتحاد المسلیمن کے صدر اسد الدین اویسی نے حیدرآباد میں وزیر اعلیٰ ہیمنت بسوا شرما کے خلاف درخواست جمع کروائی گئی ہے۔
اس درخواست پر ردعمل دیتے ہوئے وزیر اعلیٰ شرما نے کہا ہے کہ ’میں جیل جانے کے لیے تیار ہوں۔ اور میں کیا کر سکتا ہوں؟ مجھے کسی ویڈیو کے بارے میں کچھ معلوم نہیں ہے۔ اگر انھوں (پولیس) نے میرے خلاف مقدمہ درج کیا ہے تو مجھے گرفتار کر لیں، مجھے کوئی اعتراض نہیں۔ لیکن میں اپنے الفاظ پر قائم ہوں، میں بنگلہ دیشی دراندازوں کے خلاف ہوں اور ہمیشہ اُن کے خلاف رہوں گا۔‘
یاد رہے کہ آسام میں اپریل 2026 کے اوائل میں اسمبلی انتخابات ہونے والے ہیں اور اسی تناظر میں بی جے پی آسام کے آفیشل اکاؤنٹ سے یہ اے آئی ویڈیو شیئر کیے جانے کا معاملہ کافی توجہ حاصل کر رہا ہے۔
اپوزیشن پارٹی کانگریس نے اپنے ایک بیان میں کہا ہے ’یہ (اے آئی) ویڈیو اقلیتوں کے پوائنٹ بلینک قتل کے لیے اکسا رہی ہے۔ یہ انتہائی پریشان کن اور نفرت انگیز ہے اور اسے محض  نفرت کا ایک پیغام نہیں سمجھا جانا چاہیے۔‘
آسام کی علاقائی جماعت ترنمول کانگریس نے بھی اس کی مذمت کی ہے اور کہا ہے کہ ’یہ (اے آئی) ویڈیو قتل عام کے لیے کھلا سگنل ہے۔ الیکشن کمیشن کو خاموش تماشائی نہیں بنا رہنا چاہیے۔ اسے ایک مخصوص (مسلم) برادری کے خلاف اس کھلے نفرت انگیز اشتہار کا نوٹس لینا چاہیے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اس ویڈیو کے خلاف ایک سابق پولیس افسر ڈاکٹر اجے کمار نے سپریم کورٹ میں درخواست دائر کرتے ہوئے اپیل کی ہے کہ عدالت عظمیٰ کو اس سنگین واقعے کا از خود نوٹس لینا چاہیے۔
انھوں نے کہا کہ ’یہ ویڈیو بذات خود غیر قانونی سرگرمیوں کے قانون کے تحت واضح  طور پر ایک جرم ہے۔ اس لیے آسام کے وزیر اعلی اور بی جے پی آسام کے ایکس اکاؤنٹ کو چلانے والوں کے خلاف ایف آئی آر درج کی جانی چاہیے۔‘
دوسری جانب مجلس اتحاد المسلیمن کے صدر اسد الدین اویسی نے حیدرآباد میں آسام کے وزیر اعلی ہیمنت بسوا شرما کے خلاف ایف آئی درج کروائی ہے اور اُن کے خلاف قانونی کارروائی کا مطالبہ کیا ہے۔
انھوں نے ایکس پر ایک پوسٹ میں لکھا ہے کہ ’میں نے ہیمنت بسوا کی پرتشدد ویڈیو جس میں وہ مسلمانوں کو گولی مارتے ہوئے دکھائے گئے ہیں، کے خلاف مجرمانہ دفعات کی شکایت درج کرائی ہے۔ بدقسمتی یہ ہے کہ  قتل اور تشدد کے لیے بھڑکانے والی نفرت انگیز تقریریں اور ویڈیوز اب روزمرہ کا معمول بن چکی ہیں۔‘
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
انڈیا میں سوشل میڈیا پر بھی حکمراں جماعت کے ایکس ہینڈل سے اس نوعیت کی اے ائی ویڈیو شیئر کیے جانے پر تنقید کی جا رہی ہے۔ ایک صارف روچیرا شرما نے لکھا ہے کہ ’بی جے پی (آسام) نے شدید ردعمل کے بعد یہ ویڈیو تو اپنے آفیشل اکاؤنٹ سے ڈیلیٹ تو کر دی ہے، لیکن یہ کافی نہیں ہے۔‘
یاد رہے کہ ریاست آسام میں بی جے پی کے وزیر اعلیٰ شرما ریاست میں بسنے والے بنگالی مسلمانوں کے خلاف متنازع بیانات دیتے آئے ہیں۔ ایک موقع پر انھوں نے کہا تھا کہ وہ بنگلہ دیش سے مبینہ طور پر غیر قانونی طور پر آسام آ کر بسنے والوں کے خلاف کارروائی کرتے ہیں، تاہم اس کا مقصد انڈین مسلمانوں کو نشانہ بنانا نہیں۔
تاہم اپوزیشن کا الزام ہے کہ وزیر اعلیٰ شرما بنگلہ دیش کا نام لے کر دراصل آسام کے لاکھوں بنگالی مسلمانوں کو ہدف بناتے ہیں۔ آسام میں کانگریس رہنما پون کھیڑا کا کہنا ہے کہ ’جیسے ہی ریاست میں الیکشن آتا ہے، ہیمنت بسوا مسلمانوں اور پاکستان کی بات کرنے لگتے ہیں۔‘
کچھ دنوں پہلے ہیمنت بسوا نے میڈیا سے بات کرتے ہوئے ایک متنازع اور نفرت پر مبنی بیان دیا تھا اور کہا تھا کہ ’اگر کوئی میاں ( بنگالی بولنے والے مسلمانوں کے لیے آسام میں استعمال ہونے والا ہتک آمیز نام) آٹو ڈرائیور منزل پر پہنچ کر پانچ روپے مانگے تو اسے چار ہی روپے دو، تاکہ اُس کا نقصان ہو۔‘
انھوں نے اسی طرح کے ایک اور بیان میں کہا تھا کہ ’بنگالی مسلمان یہاں کیوں ووٹ دیں گے، وہ بنگلہ دیش میں جا کر ووٹ دیں۔‘ تاہم بعدازاں انھوں نے وضاحت کرتے ہوئے کہا کہ اُن کی مراد غیر قانونی بنگلہ دیشی تارکین وطن سے ہے۔
تجزیہ کاروں کا کہنا ہے کہ آسام کے وزیر اعلیٰ کے اس نوعیت کے متنازع بیانات وقت کے ساتھ شدت اختیار کر رہے ہیں اور ’نفرت اور تشدد کو ہوا دینے‘ کے زمرے میں آتے ہیں۔
تاہم اپوزیشن کی جانب سے دی گئی متعدد درخواستوں کے باوجود ابھی تک اُن کے خلاف کسی نوعیت کی کوئی کارروائی نہیں ہوئی ہے جبکہ بی جے پی کی مرکزی قیادت بھی اس نوعیت کے تنازعات اور بیانات پر خاموش نظر آتی ہے۔
ایسے ہی ایک متنازع بیان میں وزیر اعلیٰ ہیمنت بسوا شرما نے اپوزیشن کانگریس کے رہنما اور اپنے سیاسی حریف گورو گوگئی اور اُن کی برطانوی نژاد اہلیہ کو ’پاکستان کا ایجنٹ‘ قرار دیا تھا۔ وزیر اعلی نے ایک نیوز کانفرنس میں کہا تھا کہ انھوں نے وزارت داخلہ سے کہا ہے کہ وہ ان دونوں کی جانچ پڑتال کرے۔
اس کے جواب میں کانگریس اُن کے خلاف شدید نوعیت کی بدعنوانی کا الزام لگاتی رہی ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
یاد رہے کہ انڈیا کے زیر انتظام کشمیر کے بعد آسام میں مسلمانوں کی آبادی کا تناسب سب سے زیادہ ہے۔ آسام میں مسلمانوں کی آبادی تقریباً 34 فیصد ہے، جن میں اکثریت بنگالی بولنے والے مسلمانوں کی ہے۔
آسام میں تقسیم برصغیر سے قبل ہی سے متحدہ بنگال بشمول موجودہ بنگلہ دیش کے مختلف علاقوں سے بنگالی مسلمان اور ہندو آسام میں آباد ہوتے رہے ہیں۔ بیشتر مسلمان کھیتی باڑی یا چھوٹی موٹی مزدوری کرتے ہیں۔ آسام کے مسلمان تعلیم میں دوسری برادریوں کی نسبت کافی پیچھے ہیں۔
وقت کے ساتھ ساتھ آسام میں بسنے والے مسلمانوں نے یہاں کی زبان اور ثقافت کو بہت حد تک اپنا لیا ہے اور رفتہ رفتہ اب وہ تعلیم کی طرف بھی راغب ہو رہے ہیں۔
بی جے پی اور دائیں بازو کی  ہندو نواز جماعتیں اور دانشور نصف صدی سے یہ الزام لگاتے رہے ہیں کہ آسام میں لاکھوں بنگلہ دیشی مسلمان غیر قانونی طور پر آباد ہیں۔
آسام میں مسلمانوں کی مبینہ طور پر بڑھتی ہوئی آبادی بھی بحث کا موضوع رہتی ہے۔
دائیں بازو کی جماعتیں یہاں مسلمانوں کی بڑھتی ہوئی آبادی کو ’قومی سلامتی کے لیے خطرہ‘ بھی قرار دیتی ہیں اور یہ ایک ایسا بیانیہ ہے جو گذشتہ نصف صدی سے آسام کی سیاست کا محور رہا ہے۔
یاد رہے کہ آسام میں بسنے والوں کی شہریت کے حتمی تعین کے لیے سپریم کورٹ کی نگرانی میں ریاست کے تمام تین کروڑ 30 لاکھ باشندوں سے دستاویزی ثبوت مانگے گئے تھے۔
سبھی دستاویزات کی جانچ کے بعد اگست 2019 میں شہریوں کی حتمی فہرست جاری کی گئی جس کے مطابق تقریباً 19 لاکھ باشندے ایسے تھے جن کے کاغذات میں کچھ کمی رہ گئی تھی اور انھیں اپنی شہریت ثابت کرنے کے لیے مزید دستاویزات جمع کروانے کی ہدایات کی گئی تھیں۔
تاہم آسام کے وزیر اعلی ہیمنت بسوا شرما نے اس حتمی رپورٹ کو کبھی تسلیم نہیں کیا ہے۔
ریاست میں بنگالی مسلمانوں کے خلاف نفرت آمیز واقعات کا پیش آنا کوئی نئی بات نہیں ہے۔ اس نوعیت کے ایک بڑے واقعے میں فروری 1983 میں ریاست کے ضلع ناگاؤں میں نیلی کے مقام پر مقامی قبائلیوں کی جانب سے کیے گئے حملوں میں تقریباً دو سے تین ہزار بنگالی مسلمان قتل کیے گئے تھے۔
آسام محتلف قبائل اور درجنوں نسلی گروہوں کی آبادیوں پر مشتمل ریاست ہے۔ ریاست کے کئی سماجی اور سیاسی تجزیہ کاروں کا خیال ہے کہ جیسے جیسے بنگالی مسلمان آسام میں ایک بڑی آبادی کے طور پر ابھرنے لگے ویسے ویسے قبائلیوں اور چھوٹے نسلی گروہوں میں عدم تحفظ اور اپنی تہذیب اور تقافت، رسم ورواج خطرے میں آنے کا احساس بڑھنے لگا اور سیاسی جماعتوں نے انھی معاملات کو مزید ہوا دی۔

[118]
،تصویر کا ذریعہAkash Srivastava
ران پور گاؤں کے بیشتر لوگ یہ کہتے ہیں کہ ’اگر کنچن بائی نے ہمت نہ دکھائی ہوتی تو نہ جانے کتنے بچے مر چکے ہوتے۔‘
انڈین ریاست مدھیہ پردیش کے اس گاؤں میں ہر شخص کنچن بائی کی بہادری کی کہانی یہی کہہ کر سنا رہا ہے۔
درحقیقت ضلع ہیڈکوارٹر سے 26 کلومیٹر دور واقع ران پور کا آنگن واڑی کمپلیکس پیر دو فروری کی دوپہر کو شہد کی مکھیوں کے حملے کی زد میں آ گیا۔
،تصویر کا ذریعہPuneet Barnala
اس جگہ جہاں عموماً بچوں کی ہنسی اور شرارتیں سنائی دیتی ہیں، وہاں اچانک چیخ و پکار کی آوازیں آنے لگیں۔ اسی آنگن واڑی کے احاطے میں پرائمری سکول دوپہر دو بجے سے شروع ہوتا ہے۔
گاؤں والوں کا کہنا ہے کہ تقریباً 3:30 بجے شہد کی مکھیوں کے جھنڈ نے آنگن واڑی کے ارد گرد جمع بچوں پر حملہ کر دیا۔ اس وقت احاطے میں تقریباً 20 سے 25 بچے موجود تھے۔
سکول کے ایک استاد گناساگر جین کہتے ہیں کہ ’شہد کی مکھیاں سیدھی بچوں کی طرف بڑھ رہی تھیں اور مکمل افراتفری تھی۔‘
اسی وقت وہاں موجود 55 سالہ اسسٹنٹ کنچن بائی نے صورت حال کو محسوس کیا اور بچوں کو بچانے کے لیے بھاگیں۔
عینی شاہدین کا کہنا ہے کہ کنچن بائی نے بچوں کو اندر لے جانے میں کوئی وقت ضائع نہیں کیا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
انھوں نے پہلے ان بچوں کو آنگن واڑی میں رکھی چٹائیوں اور کمبلوں سے ڈھانپ دیا اور پھر اپنی ساڑھی سے انھیں ڈھکنے کی کوشش کی۔
ان کے دلیرانہ عمل سے ان کے اپنے پوتے سمیت تقریباً 25 بچوں کی جانیں بچ گئیں لیکن وہ خود بھی شہد کی مکھیوں کے حملے میں بری طرح زخمی ہوگئیں۔
ہسپتال پہنچنے پر ڈاکٹروں نے انھیں مردہ قرار دے دیا۔
پولیس سپرنٹنڈنٹ انکت جیسوال نے میڈیا کو بتایا کہ ’پیر کی دوپہر کو آنگن واڑی پر شہد کی مکھیوں نے حملہ کر دیا۔ اس دوران وہاں کام کرنے والی کنچن بائی نے بچوں کو بچانے کی کوشش کی۔ کنچن بائی کو شہد کی مکھیوں نے زخمی کر دیا، جس کی وجہ سے اس کی موت ہو گئی۔‘
،تصویر کا ذریعہAakash Srivastava
کنچن بائی کے پسماندگان میں ان کا بیٹا روی میگھوال اور ان کے شوہر شیو لال ہیں۔ بیٹا شادی شدہ ہے اور کنچن بائی کا ایک پوتا ہے، جو حادثے کے وقت سکول میں تھا۔
کنچن بائی کے شوہر چند سال پہلے فالج کا شکار ہو گئے تھے اور تب سے وہ بستر پر ہیں۔
پورا خاندان سوگ میں ہے لیکن ان کے بیٹے روی میگھوال کا کہنا ہے کہ انھیں اپنی ماں پر بہت فخر ہے۔
روی نے بی بی سی کو بتایا ’میں اس وقت گاؤں میں نہیں تھا، لیکن سب نے مجھے بتایا کہ کس طرح میری ماں نے درجنوں بچوں کی جان بچائی۔‘
’میری والدہ بہت مہربان طبیعت کی مالک تھیں۔ وہ سب سے پیار کرتی تھیں، لیکن بچوں سے سب سے زیادہ۔ وہ ہمیشہ کہتی تھیں کہ بچے خدا کا روپ ہوتے ہیں۔ وہ ان کے ساتھ اپنے بچوں کی طرح نہیں بلکہ خدا کی طرح سلوک کرتی تھیں۔‘
کنچن بائی گاؤں کے جئے ماتا دی سیلف ہیلپ گروپ کی صدر تھیں اور آنگن واڑی کی منتظم تھیں۔ ان کی روزمرہ کی ذمہ داریوں میں کھانا پکانا، پانی پلانا اور بچوں کی دیکھ بھال شامل تھی۔
،تصویر کا ذریعہAakash Srivastava
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
روی کا کہنا ہے کہ جن بچوں کو ان کی ماں نے بچایا ان میں ایک ان کا اپنا بچہ بھی تھا۔ ’اس کے جسم سے شہد کی مکھیوں کے پانچ یا چھ ڈنک بھی نکالے گئے تھے۔‘
اپنی ماں کو یاد کرتے ہوئے روی کا کہنا ہے کہ ’انھوں نے کبھی اس کام کو کام نہیں سمجھا۔ ان کے لیے یہ زندگی کا لازمی حصہ تھا۔ وہ کبھی دیر سے نہیں پہنچیں اور نہ ہی انھوں نے کبھی چھٹی لی۔ یہاں تک کہ اگر وہ انتہائی مشکل کی وجہ سے نہیں جا پاتیں تو سب سے پہلے بچوں کے لیے کھانے اور پانی کا بندوبست کرتیں۔‘
سریش چندر میگھوال، جن کا بیٹا اسی آنگن واڑی میں پڑھتا ہے، اس وقت اپنے بچے کو لینے آئے تھے۔
وہ کہتے ہیں کہ ’جب میں باہر پہنچا تو میڈم چیخ رہی تھیں اور مجھے اندر سے بچوں کے رونے کی آوازیں آ رہی تھیں‘۔
’جب میں تھوڑا قریب گیا تو مجھے معلوم ہوا کہ وہاں شہد کی مکھیوں کا حملہ ہے۔ کنچن بائی بچوں کو چٹائیوں، چادروں اور اپنی ساڑھی سے ڈھانپ رہی تھیں۔ وہاں شہد کی مکھیوں کا ایک بہت بڑا غول تھا۔‘
ان کے مطابق کنچن بائی نے بچوں کو بچانے کی کوشش کرتے ہوئے شہد کی مکھیوں کے متعدد حملے برداشت کیے۔ سریش کہتے ہیں کہ ’اگر وہ اس دن وہاں نہ ہوتیں تو بہت سے بچے جان سے ہاتھ دھو سکتے تھے۔‘
دلیپ میگھوال، جو کنچن بائی کے بہنوئی ہی، نے بتایا کہ انھیں اسی گاؤں کے ایک شخص کا فون آیا اور بتایا گیا کہ آنگن واڑی پر شہد کی مکھیوں نے حملہ کیا ہے۔
دلیپ نے بتایا کہ جب وہ آنگن واڑی پہنچے تو حالات قابو سے باہر ہو چکے تھے۔
’میں نے کنچن بائی کو زمین پر پڑا دیکھا۔ ان کے جسم پر شہد کی مکھیوں کے بہت سے ڈنک تھے اور کچھ شہد کی مکھیاں اب بھی موجود تھیں۔ کنچن بائی بے ہوش تھیں، ان کے منھ سے جھاگ نکل رہی تھی اور وہ کچھ بولنے سے قاصر تھیں۔‘
واقعے کے منظر کو یاد کرتے ہوئے دلیپ کہتے ہیں کہ ’قریبی بچے رو رہے تھے اور لوگ گھبرا گئے۔ میں نے کنچن بائی کو اٹھایا اور ایک بچے کے ساتھ باہر لے آیا۔ تب تک سریش چندر بھی وہاں پہنچ چکے تھے اور انھوں نے ایمبولینس اور پولیس کو بلایا۔‘
پولیس کی گاڑی پہنچنے کے بعد کنچن بائی کو قریبی سرونیا مہاراج پرائمری ہیلتھ سینٹر (پی ایچ سی) لے جایا گیا، جہاں انھیں مردہ قرار دے دیا گیا۔
،تصویر کا ذریعہAakash Srivastava
سرونیا مہاراج پرائمری ہیلتھ سینٹر کے انچارج واحد ڈاکٹر سندیپ شرما نے بی بی سی کو بتایا کہ ’میں ایک میٹنگ کے لیے کلکٹریٹ گیا تھا۔ اسی دوران شام کو مجھے فون آیا کہ ایک خاتون کو شہد کی مکھی کے شدید حملے کے بعد ہسپتال لایا گیا ہے۔‘
’اس وقت موجود ہسپتال کے عملے کے مطابق وہ ہسپتال پہنچنے سے پہلے ہی دم توڑ چکی تھیں۔ شہد کی مکھیوں کے حملے میں یہ کافی ممکن ہے کیونکہ شخص اینافائلیکٹک شاک میں چلا جاتا ہے جو جان لیوا ہو سکتا ہے۔‘
اینافائلیکٹک جھٹکا ایک شدید، اچانک اور ممکنہ طور پر جان لیوا الرجک رد عمل ہے جو الرجین کے سامنے آنے کے چند منٹوں میں ہو سکتا ہے۔
ڈاکٹر سندیپ کے مطابق شہد کی مکھی کا ڈنک اس طرح کے صدمے کی ایک بڑی وجہ ہے۔
کنچن بائی کی موت سے پورا گاؤں ران پور سوگ میں ڈوب گیا ہے۔
گاؤں والے انھیں نہ صرف ایک آنگن واڑی ورکر کے طور پر یاد کرتے ہیں، بلکہ آنگن واڑی میں ایک قابل اعتماد موجودگی کے طور پر یاد کرتے ہیں۔
ایک دیہاتی نے کہا ’جب کنچن بائی وہاں رہتی تھیں، ہمیں یقین تھا کہ بچے محفوظ ہاتھوں میں ہیں اور ان کی دیکھ بھال کی کوئی فکر نہیں ہے۔‘
دلیپ بتاتے ہیں کہ وہ بچوں کو ان کے ساتھ بیٹھ کر کھلاتی تھیں اور ان کے ساتھ مذاق بھی کرتی تھیں۔
،تصویر کا ذریعہAakash Srivastava
واقعے کے بعد گاؤں میں خوف وہراس پھیل گیا۔
آنگن واڑی کے قریب ہینڈ پمپ پورے گاؤں کے لیے پانی کا واحد ذریعہ ہے۔
اسی علاقے میں شہد کی مکھیوں کے چھتے کی موجودگی کی وجہ سے لوگ وہاں جانے سے کتراتے ہیں۔
روی کہتے ہیں ’سکول کی عمارت خستہ حال ہے، اس لیے بچوں کو آنگن واڑی میں پڑھنا پڑتا ہے۔‘
انھوں نے اپیل کی کہ ’میں حکومت سے اپیل کرتا ہوں کہ سکول کی حالت کو بہتر بنایا جائے، چاردیواری اور پانی کی فراہمی کی جائے تاکہ بچوں کو آنگن واڑی میں نہ بیٹھنا پڑے۔ اگر سب کچھ ٹھیک ہوتا تو میری ماں اس وقت آنگن واڑی میں نہ ہوتیں۔‘
مقامی صحافی آکاش سریواستو کی اضافی رپورٹنگ

[119]
امریکی محکمہ انصاف نے جنسی مجرم جیفری ایپسٹین کے متعلق لاکھوں نئی فائلیں جاری کی ہیں۔ ان میں سے ایک ویڈیو میں ایپسٹین کو ایک انٹرویو لینے والے کے سوالات کا سامنا کرتے ہوئے دکھایا گیا ہے۔ اس بات کی تصدیق نہیں ہو سکی ہے کہ کون سوالات پوچھ رہا ہے، یا فوٹیج کب اور کیوں فلمائی گئی۔ ایک حصے میں، ایپسٹین سے اس کی دولت کے بارے میں سوال کیا جاتا ہے، اور بعد میں اس کے سامنے سوال رکھا جاتا ہے کہ آیا وہ جنسی شکاری ہے یا نہیں۔

[120]
ایران میں حالیہ احتجاج کے دوران مارے گئے نوجوان مظاہرین کے جنازوں میں لوگ رقص کرتے نظر آئے تو یہ سوال گردش کرنے لگا کہ اس کا مقصد کیا تھا۔

[121]
لداخ میں ہمالیہ کے پہاڑوں میں بکریاں چرانے والے چراوہے انڈین حکومت کے شمسی توانائی کے منصوبے سے خوش نہیں۔

[122]
ابھی کچھ ہی دن پہلے گُل پلازہ میں لگنے والی خوفناک آگ کے مناظر ہم سب نے دیکھے۔ اِس آگ میں یہ شاپِنگ کمپلیکس تو تباہ ہوا ہی، ساتھ ہی 70 سے زیادہ معصوم جانیں گئیں اور سینکڑوں لوگوں کا کاروبار خاکستر ہوگیا۔
گُل پلازہ میں لگنے والی آگ ایک سانحہ ہے۔ وہ کون سے حقائق اور عوامل ہیں جنھیں بِلڈِنگ مینیجمنٹ، دُکاندار، شاپِنگ کرنے والے عوام اور سب سے بڑھ کر حکومت بظاہر نظر انداز کرتے آئے ہیں اور جن کی وجہ سے اِن واقعات پر قابو پانا مشکل ہو جاتا ہے۔
میزبان: عالیہ نازکی
پروڈیوسر: عارف شمیم
وژول پروڈیوسر: احسن محمود یونس
رپورٹر: ریاض سہیل

[123]
وفاقی اور صوبائی حکومتوں میں جاری اختلافات سے تیراہ کے لوگ مشکلات کا شکار ہوئے ہیں۔ ان اختلافی بیانات کے باوجود رجسٹریشن کا عمل جاری ہے اور وادئ تیراہ کے رہائشی نقل مکانی کر رہے ہیں۔
دیکھیے عزیزاللہ خان اور بلال احمد کی یہ رپورٹ۔

[124]
انڈیا کے زیرِ انتظام کشمیر میں سی سی ٹی وی فوٹیج میں وہ لمحہ ریکارڈ ہو گیا جب ایک بڑا برفانی تودہ سونمرگ میں واقع سیاحتی ریزورٹ پر آ گرا۔

[125]
محققین کے ایک گروپ کا کہنا ہے کہ انھوں نے پہلی بار جیگوار کے ’میاؤں‘ کرنے کی آواز ریکارڈ کی ہے، جو ایک حیران کن دریافت ہے۔ ان کے مطابق کئی مادہ جیگوار اور اُن کے بچے ’میاؤں‘ جیسی آوازیں نکالتے دیکھے گئے جو عام گھریلو بلیوں کی آواز سے ملتی جلتی ہے۔

[126]
بنگلہ دیش نے ٹی 20 ورلڈ کپ کے لیے آئی سی سی سے درخواست کی تھی کہ اس کے تمام میچز انڈیا کے بجائے سری لنکا میں ہوں۔ تاہم آئی سی سی نے بنگلہ دیش کو ورلڈ کپ سے باہر کرتے ہوئے سکاٹ لینڈ کو شامل کر لیا۔ چیئرمین پی سی بی محسن نقوی نے آئی سی سی کے فیصلے کو ’نا انصافی‘ قرار دیتے ہوئے اسے دہرا معیار قرار دیا تھا۔ جبکہ پاکستان کی شمولیت یا بائیکاٹ کا فیصلہ جمعے یا پیر تک ملتوی کر دیا۔
پاکستان نے اگر ٹی 20 ورلڈ کپ یا انڈیا کے خلاف میچ کا بائیکاٹ کیا تو آئی سی سی اور پی سی بی کو کتنا نقصان ہو سکتا ہے؟ جانیے اس ویڈیو میں
ویڈیو: کرن فاطمہ

[127]
پاکستان کے صوبے خیبر پختونخوا کی صوبائی حکومت فوجی آپریشن کے خلاف جبکہ وفاقی حکومت اور فوج اِس آپریشن کو ضروری سمجھتے ہیں۔ خیبر پختونخوا میں شدت پسندی کیسے ختم ہو گی؟ مسئلے کا حل فوجی آپریشن ہے یا مذاکرات؟
میزبان: عالیہ نازکی
پروڈیوسر: حسین عسکری
وژول پروڈیوسر: علی کاظمی
سٹوڈیو ٹیم: کرس ہاؤس، امیتا پاریکھ

[128]
گزشتہ سال 28 دسمبر کو تہران کے بازاروں میں الیکٹرانِکس کی دکانوں سے شروع ہونے والے مظاہرے پرتشدد ہوتے گئے اور دیکھتے ہی دیکھتے پورے ملک میں پھیل گئے۔
ان مظاہروں اور احتجاج کی تازہ لہر کے نتیجے میں سکیورٹی فورسز کے اہلکاروں سمیت دو ہزار سے زیادہ افراد ہلاک ہوئے اور دسیوں ہزار افراد گرفتار بھی ہیں۔
عالمی برادری بھی ایران پر دباؤ ڈال رہی ہے کہ وہ احتجاج کرنے والے مظاہرین پر سخت کریک ڈاؤن سے پرہیز کرے۔
اس ہفتے کے سیربین میں یہ جاننے کی کوشش کی گئی ہے کہ ایران میں اِس وقت آخر یہ احتجاج ہو کیوں رہے ہیں؟ اور کیا یہ مظاہرے ایران میں حکومت کی تبدیلی کی صلاحیت رکھتے ہیں؟
میزبان: عالیہ نازکی
پروڈیوسر: عارف شمیم
وژول پروڈیوسر: احسن

[129]
ایران کے رہبرِ اعلیٰ آیت اللہ علی خامنہ ای ملک پر تقریباً 40 برس سے حکمران ہیں اور ان کے فیصلوں کو کبھی کبھار ہی مخالفت کا سامنا کرنا پڑتا ہے۔ اس ویڈیو میں جانیے کہ علی خامنہ ای کون ہیں۔

[130]
خیبرپختونخوا کے علاقے وادی تیراہ سے ایک مجوزہ ٹارگٹڈ فوجی آپریشن کی وجہ سے لوگوں نے نقل مکانی شروع کر دی ہے۔ اس دوران ان افراد کو کیا مشکلات پیش آ رہی ہیں، جانیے اس ویڈیو میں۔
رپورٹ: عزیز اللہ خان
ایڈیٹنگ: فرقان الٰہی

[131]
تقریباً دو سال قبل جب شیخ حسینہ نے ایک ایسا الیکشن جیتا جسے بڑے پیمانے پر دھاندلی زدہ قرار دیا گیا تو یہ تصور کرنا بھی مشکل تھا کہ ان کی 15 سالہ مضبوط حکمرانی اچانک ختم ہو جائے گی یا ایک اور جماعت جو تقریباً سیاسی منظرنامے سے غائب ہو چُکی تھی اتنی شدید عوامی طاقت کے ساتھ واپسی کرے گی۔
تاہم بنگلہ دیش کی سیاست کے اتار چڑھاؤ میں یہ ایک اور تبدیلی ہے جہاں عوامی لیگ اور بنگلہ دیش نیشنلسٹ پارٹی (بی این پی) کئی دہائیوں سے باری باری اقتدار میں آتی رہی ہیں۔
فرق صرف اتنا ہے کہ اس بار بی این پی کی قیادت باضابطہ طور پر طارق رحمان کے ہاتھ میں ہے اور یہ پہلا موقع ہے کہ انھوں نے خود عام انتخابات میں حصہ لیا ہے۔
ان کی والدہ خالدہ ضیا جو گذشتہ برس علالت کے باعث وفات پا گئیں تھیں چار دہائیوں تک جماعت کی سربراہ رہیں۔ انھوں نے یہ ذمہ داری اپنے شوہر ضیا الرحمان کی وفات کے بعد سنبھالی تھی جو بی این پی کے بانی اور بنگلہ دیش کی جنگِ آزادی کے اہم رہنما تھے۔
ماضی میں جب ان کی والدہ برسراقتدار تھیں تو طارق رحمان پر اقربا پروری سے فائدہ اٹھانے کے الزامات لگتے رہے، جبکہ انھیں بدعنوانی کے مقدمات کا بھی سامنا کرنا پڑا۔ والدہ کی وفات سے محض پانچ روز قبل وہ 17 برس کی خود ساختہ جلاوطنی ختم کرتے ہوئے لندن سے بنگلہ دیش واپس آئے تھے۔
اگرچہ 60 سالہ طارق رحمان اپنی والدہ کی قید کے دوران اور بعد ازاں ان کی علالت کے زمانے میں جماعت کے عملی سربراہ کے طور پر کردار ادا کرتے رہے، تاہم انھیں عمومی طور پر ایک غیر آزمودہ رہنما تصور کیا جاتا ہے۔
سیاسیات کی ماہر نوین مرشد کے مطابق ’ان کے پاس سابقہ حکومتی تجربہ نہ ہونا شاید ان کے حق میں جا رہا ہے، کیونکہ لوگ تبدیلی کو ایک موقع دینا چاہتے ہیں۔ وہ یقین کرنا چاہتے ہیں کہ نئی اور مثبت تبدیلی ممکن ہے اسی لیے عوام میں اُمید کی ایک فضا پائی جاتی ہے۔‘
انتخابی نتائج کے بعد بنگلہ دیش نیشنلسٹ پارٹی (بی این پی) نے اعلان کیا ہے کہ اس کی اولین ترجیح ملک میں جمہوریت کی بحالی ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
پارٹی کے سینئر رہنما امیر خسرو محمود چودھری نے انتخابی عمل کے اعلان کے فوراً بعد بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے کہا کہ ’گذشتہ ایک دہائی کے دوران جن جمہوری اور مالیاتی اداروں کو تباہ کیا گیا ہمیں سب سے پہلے انھیں دوبارہ منظم اور فعال بنانا ہوگا۔‘
بنگلہ دیش کی سیاسی تاریخ ایسے وعدوں سے بھری پڑی ہے جو اقتدار میں آنے کے بعد اکثر ٹوٹ جاتے ہیں اور ماضی میں دیکھا گیا ہے کہ جماعتیں برسراقتدار آ کر بتدریج زیادہ آمرانہ طرزِ حکمرانی اختیار کر لیتی ہیں۔
تاہم اس بار صورتحال کسی حد تک مختلف دکھائی دیتی ہے۔ ملک کے نوجوان جنھوں نے سنہ 2024 کی ’جولائی بغاوت‘ میں بھرپور حصہ لیا تھا اور جس کے نتیجے میں شیخ حسینہ کو اقتدار چھوڑنا پڑا، اب پرانے طرزِ سیاست کو قبول کرنے کے لیے آمادہ نظر نہیں آتے۔
احتجاجی تحریک میں حصہ لینے والی 19 سالہ طالبہ تزین احمد کہتی ہیں کہ ’ہم دوبارہ لڑنا نہیں چاہتے۔ سابق وزیر اعظم کا مستعفی ہونا ہماری اصل کامیابی نہیں تھی۔ ہماری حقیقی کامیابی تب ہوگی جب ملک بدعنوانی سے پاک ہو کر درست سمت کی جانب اپنے سفر کا آغاز کر دے گا اور معیشت مضبوط ہوگی۔‘
ان کی کزن 21 سالہ تحمینہ تسنیم کا کہنا ہے کہ ’ہم سب سے پہلے عوام کے درمیان اتحاد چاہتے ہیں۔ ہمیں ایک مستحکم ریاست اور مستحکم معیشت کا حق حاصل ہے۔ ہم ایک عوامی تحریک کا حصہ رہ چکے ہیں اور جانتے ہیں کہ کیسے مزاحمت کرنی ہے۔ اگر وہی حالات دوبارہ پیدا ہوئے تو ہمیں دوبارہ آواز اٹھانے کا حق بھی حاصل ہوگا۔‘
شیخ حسینہ کی برطرفی کے بعد سے بنگلہ دیش کے عبوری سربراہ محمد یونس کے دور میں ملک بدامنی اور تشدد کے واقعات سے دوچار رہا ہے۔
نئی حکومت کے لیے امن و امان کی بحالی اولین ترجیح ہوگی۔ اس کے ساتھ ساتھ معیشت کی بحالی، اشیائے خور و نوش کی قیمتوں میں کمی اور ملک کی بڑی نوجوان آبادی کے لیے روزگار کے مواقع پیدا کرنا بھی بڑے چیلنجز میں شامل ہیں۔
سماجی امور کی ماہر ثمینہ لطفہ کے مطابق ’حکومت چلانے کے تجربے کی کمی کا سامنا تو تقریباً تمام ہی جماعتوں کو رہا ہے۔‘
بنگلہ دیش میں دوسری بڑی سیاسی پارٹی سمجھی جانے والی ’جماعتِ اسلامی‘، جس پر بنگلہ دیش کی تاریخ میں دو مرتبہ پابندی عائد کی جا چکی ہے، نے بھی اس بار پہلی مرتبہ قابلِ ذکر تعداد میں نشستیں جیتی ہیں۔
اس کی اتحادی جماعت نیشنل سٹیزن پارٹی (این سی پی)، جو ان طلبہ رہنماؤں نے قائم کی تھی جنھوں نے احتجاجی تحریک کی قیادت کی اپنے پہلے ہی انتخاب میں چھ نشستیں حاصل کرنے میں کامیاب رہی ہے۔
ثمینہ لطفہ کا کہنا ہے کہ ’ہم اس بار بنگلہ دیش میں ایک ایسی پارلیمنٹ دیکھنے جا رہے ہیں جہاں کئی رہنما پہلی بار ایوان کا حصہ بنیں گے۔‘
ان کے مطابق ’این سی پی کے نوجوان رہنماؤں کو بہت کچھ سیکھنا ہے۔ دیگر جماعتوں کے رہنما تجربہ کار سیاست دان تو ہیں لیکن انھیں ملک چلانے کا عملی تجربہ نہیں۔ اس لیے یہ سفر آسان نہیں ہوگا اور حکومت کو سخت چیلنجز کا سامنا رہے گا۔‘
جماعتِ اسلامی کے انتخابی منشور میں سیکولر اور ترقیاتی نکات پر زور دیا گیا تھا اور اس میں اسلامی قانون کے نفاذ کا کوئی واضح ذکر نہیں کیا گیا۔
تاہم جماعت کی ویب سائٹ پر درج ہے کہ ’جماعت سیاسی میدان میں اس لیے سرگرم عمل ہے کیونکہ سیاسی قوت کے بغیر اسلامی قانون نافذ نہیں کیا جا سکتا۔‘ اس مؤقف نے ہمیشہ یہ سوال کھڑا کیا ہے کہ اگر جماعت کبھی اقتدار میں آئی تو اس کی عملی حکمت عملی کیا ہوگی؟
سیاسیات کی ماہر نوین مرشد کے مطابق اس انتخاب میں جماعت کی کارکردگی غیر متوقع نہیں تھی۔
اُن کے مطابق ’جماعت ایک منظم سیاسی جماعت ہے۔ گزشتہ کئی دہائیوں سے اس نے نچلی سطح پر مسلسل اور منظم کام کیا ہے۔‘
مرشد کے بقول ’اس حقیقت کو تسلیم کرنا چاہیے لیکن مسئلہ یہ بھی ہے کہ جماعت کی بنیادی سوچ غیر جمہوری، صنفی امتیاز پر مبنی اور پدرشاہی رجحانات کی حامل ہے۔‘
دوسری جانب سماجی امور کی ماہر ثمینہ لطفہ کا کہنا ہے کہ ’تمام سیاسی جماعتوں نے بنگلہ دیش کی خواتین کو مایوس کیا ہے۔ حالیہ انتخابات میں صرف چار فیصد سے کچھ زائد امیدوار خواتین تھیں۔‘
وہ کہتی ہیں کہ ’ہم خواتین جو جولائی کی عوامی تحریک کا حصہ تھیں، تمام سیاسی جماعتیں ہماری اجتماعی جدوجہد کو باضابطہ سیاسی اور انتخابی نمائندگی میں تبدیل کرنے میں ناکام رہی ہیں۔‘
ثمینہ لطفہ نے زور دیا کہ ’پارلیمان کے اراکین کو فوری اقدامات کرنے چاہییں تاکہ خواتین کے لیے مخصوص نشستوں پر باصلاحیت، دیانتدار اور مستحق امیدواروں کو نامزد کیا جا سکے۔‘
بنگلہ دیش کی پارلیمان کی مجموعی 350 نشستوں میں سے 300 ارکان براہِ راست عوام کے ووٹوں سے منتخب ہوتے ہیں، جبکہ باقی 50 نشستیں خواتین کے لیے مخصوص ہیں۔ یہ مخصوص نشستیں سیاسی جماعتوں کو ان کی انتخابی کارکردگی کے تناسب سے دی جاتی ہیں اور ان پر نامزدگی جماعتیں خود کرتی ہیں۔
حالیہ انتخابات ماضی کے اُن انتخابات سے نمایاں طور پر مختلف قرار دیے جا رہے ہیں جو شیخ حسینہ کے دور میں منعقد ہوئے تھے۔ اس بار مقابلہ حقیقی معنوں میں مسابقتی تھا اور پولنگ سے قبل نتائج واضح نہیں تھے۔ تاہم ان کی جماعت عوامی لیگ کو انتخابی عمل سے باہر رکھنے کے فیصلے نے اس عمل کی ساکھ پر سوالات بھی اٹھائے ہیں۔
جمہوریت کی بحالی کے دعووں کے تناظر میں جب بنگلہ دیش نیشنلسٹ پارٹی (بی این پی) سے پوچھا گیا کہ کیا وہ عوامی لیگ کو دوبارہ سیاسی دھارے میں شامل کرنے کی حمایت کرے گی، تو پارٹی کے سینئر رہنما امیر خسرو محمود چودھری نے کہا کہ ’یہ فیصلہ کرنا ہمارا کام نہیں ہے۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’عوامی لیگ کو بنگلہ دیش کے انتخابی عمل میں واپس آنے میں وقت لگے گا، کیونکہ اس کی ساکھ سوالات کی زد میں ہے۔ جب آپ پر اپنے ہی شہریوں کے قتل، مظالم اور سیاسی انتقام کے الزامات ہوں تو پھر یہ عوام ہی طے کریں گے کہ مستقبل کی سیاست میں اس جماعت کا مقام کیا ہوگا۔‘
دوسری جانب شیخ حسینہ نے انڈیا میں جلاوطنی کے دوران جمعرات کے انتخابات کو ’دھوکے اور تماشے کا انتخاب‘ قرار دیا ہے اور مطالبہ کیا ہے کہ نئے سرے سے ایسے انتخابات کرائے جائیں جن میں عوامی لیگ کو بھی حصہ لینے کی اجازت ہو۔
فی الوقت عوامی سطح پر ان کی جماعت کے خلاف شدید غم و غصہ پایا جاتا ہے، تاہم بنگلہ دیش کی سیاسی تاریخ کو مدنظر رکھتے ہوئے یہ کہنا قبل از وقت ہوگا کہ عوامی لیگ کا سیاسی کردار ہمیشہ کے لیے ختم ہو چکا ہے۔

[132]
راحت حسین اپنے دوست کو بچاتے ہوئے خود بھی مارے جانے والے تھے، کیونکہ ان جیسے کئی نوجوانوں کی بغاوت بنگلہ دیش کی تاریخ کے سب سے خونریز واقعات میں سے ایک بن گئی تھی۔
ملک میں حالیہ انقلاب کے دوران وائرل ہونے والی ان کی ایک ویڈیو میں وہ امام حسن تایم بھویان کو محفوظ مقام تک لے جانے کی کوشش کر رہے ہیں جنھیں پولیس نے گولی مار دی تھی۔
20 جولائی 2024  کو احتجاج پر کریک ڈاؤن کے دوران 24 سالہ راحت حسین اور 19 سالہ امام حسن بھویان نے ڈھاکہ کے ایک چائے کے سٹال میں پناہ لی لیکن پولیس نے انھیں باہر نکالا، مارا پیٹا اور بھاگنے کا حکم دیا۔
بھویان کو گولی مار دی گئی۔ اسے زمین پر گرا دیکھ کر راحت حسین نے اسے گھسیٹنا شروع کیا، لیکن پولیس نے فائرنگ جاری رکھی۔
راحت حسین نے محسوس کیا کہ ایک گولی ان کی اپنی ٹانگ میں لگ گئی ہے۔
راحت حسین کہتے ہیں کہ ’مجھے اسے پیچھے چھوڑنا پڑا۔‘ بعد میں امام حسن بھویان کو ہسپتال میں مردہ قرار دیا گیا۔
ایسے تشدد نے طلبہ کی قیادت میں ہونے والے مظاہروں کو بڑے پیمانے کے ملک گیر احتجاج میں بدل دیا۔ جس کا مرکز دارالحکومت ڈھاکہ تھا۔
دو ہفتوں کے اندر، حکومت اقتدار سے ہٹا دی گئی اور وزیر اعظم شیخ حسینہ ملک چھوڑ گئیں۔ اقوام متحدہ کے مطابق احتجاج کے دوران تقریبا 1,400 افراد ہلاک ہوئے، جن میں سے اکثریت شیخ حسینہ کے حکم پر کیے گئے سکیورٹی کریک ڈاؤن میں مارے گئے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
شیخ حسینہ کا زوال ایک نئے دور کا وعدہ لگ رہا تھا۔ یہ بغاوت دنیا بھر میں جنریشن زی کا پہلا اور سب سے کامیاب احتجاج سمجھی جارہی تھی۔
بنگلہ دیش کے کچھ طلبہ رہنماؤں نے عبوری حکومت میں اہم عہدے سنبھالے اور ایک ایسے ملک کو تشکیل دینے کی کوشش کی جس کے لیے وہ سڑکوں پر نکلے تھے۔
شیخ حسینہ کی عوامی لیگ اور حریف بنگلہ دیش نیشنلسٹ پارٹی (بی این پی) کی دہائیوں کی حکمرانی کے بعد اب ان سے توقع کی جا رہی تھی کہ وہ ملک کی مستقبل کی انتظامیہ میں کردار ادا کریں گے۔
لیکن جیسے جیسے جمعرات کو ہونے والے عام انتخابات قریب آ رہے ہیں، طلبہ کی نئی تشکیل شدہ سیاسی جماعت بری طرح تقسیم کا شکار نظر آ رہی ہے اور اس تحریک میں خواتین کو زیادہ تر نظر انداز کر دیا گیا ہے۔
عوامی لیگ پر پابندی عائد ہے دہائیوں سے قائم جماعتیں ہی اس خلا کو پر کرتی نظر آ رہی ہیں۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
راحت حسین سنہ 2024 کے طلبہ کی قیادت میں ہونے والے احتجاج میں شامل تھے۔ ان مظاہروں بے نوجوان نسل، مرد و خواتین، سیکولر اور مذہبی ہر طرح کے لوگوں کو اکٹھا کر دیا تھا۔
ابتدا میں تو یہ مظاہرے سول سروس کی ملازمتوں میں نئے کوٹہ جات کے خلاف تھے لیکن رفتہ رفتہ ان کا ایک ’ایک مشترکہ مقصد‘ بن گیا: ’آمرانہ حکمرانی کا خاتمہ‘۔
انھوں نے بی بی سی کو بتایا ’لیکن عبوری حکومت وہ خوبصورت بنگلہ دیش بنانے میں ناکام رہی ہے جو امن، مساوات اور انصاف پر مبنی ہوتا‘ اور جس کی ان سے امید کی جا رہی تھی۔
وہ اکیلے نہیں جو ایسا محسوس کرتے ہیں کہ طلبہ کی قیادت میں بننے والی نیشنل سٹیزن پارٹی (این سی پی) ناتجربہ کار ہے۔ اس کے بجائے وہ ایک دوسری پرانی جماعت، جماعت اسلامی سے متاثر ہیں۔
یہ ایک اسلام پسند جماعت ہے جو بنگلہ دیش کی سیاست میں ہمیشہ سے ایک چھوٹی اتحادی جماعت کا کردار ادا کرتی آئی ہے۔ لیکن 12 فروری کے انتخابات سے قبل اس کی شہرت میں اضافہ ہوا ہے۔ ان انتخابات میں عوامی لیگ پر پابندی ہے۔
سنہ 1941 میں قائم ہونے والی جماعت کو ہمیشہ بنگلہ دیش کی 1971 میں پاکستان سے آزادی کی جنگ کے حوالے سے اپنے موقف پر قائم رہی ہے۔ اس جنگ میں لاکھوں لوگ مارے گئے تھے جبکہ ایک کروڑ سے زائد افراد کو اپنا گھر بار چھوڑنا پڑا تھا۔
جماعت کے کچھ سیاستدانوں پر اس وقت کے مغربی پاکستان کا ساتھ دینے کا الزام تھا۔ لیکن یہ تاریخ راحت حسین کو پریشان نہیں کرتی۔ وہ سمجھتے ہیں کہ جماعت اب بدل چکی ہے۔
وہ وضاحت کرتے ہیں کہ ’جماعت نے جولائی کی بغاوت کرنے والوں اور طلبہ کی مختلف طریقوں سے حمایت کی۔‘
جماعت کے رہنما شفیق الرحمن نے بی بی سی کو بتایا کہ پارٹی بدعنوانی کے خاتمے اور عدلیہ کی خودمختاری بحال کرنے کا وعدہ کر رہی ہے۔
یہ دعوے ایک ایسے ملک میں کرنا اگرچہ مشکل ہے جہاں تاریخی طور پر بدعنوانی کی سطح زیادہ ہے، لیکن یہ دعوے بہت سے لوگوں کے دلوں کو چھو رہے ہیں۔
ڈھاکہ کی نارتھ ساؤتھ یونیورسٹی کے پروفیسر توفیق حق کہتے ہیں کہ زیادہ تر نوجوان ووٹر، جو 1971 کے بعد پیدا ہوئے ہیں، جماعت کو اس کے ماظی سے الگ دیکھ سکتے ہیں اور وہ اسے ایک ’ریڈ لائن‘ نہیں سمجھتے۔
وہ کہتے ہیں کہ ’یہ ایک نسلی مسئلہ ہے‘ اور دلیل دیتے ہیں کہ نئی نسل ’اس بحث میں الجھنا‘ نہیں چاہتی۔
توفیق حق کہتے ہیں کہ نوجوان ووٹرز جماعت اسلامی کو بھی اپنی ہی طرح کی جماعت کے طور پر دیکھتے ہیں جو شیخ حسینہ کے مظالم کا شکار رہی، جس کے سیاست میں حصہ لینے پر پابندی لگی اور اس کے کئی سیاستدان کو جیل جانا پڑا۔
راحت حسین اکیلے نہیں ہیں جن کا جھکاؤ جماعت اسلامی کی جانب ہے: گذشتہ سال ستمبر میں بنگلہ دیش کی اعلیٰ یونیورسٹیوں کے طلبہ انتخابات میں جماعتِ اسلامی کے طلبہ ونگ کے حمایت یافتہ امیدواروں نے زبردست کامیابی حاصل کی اور اسے قومی رجحان کی علامت سمجھا جا رہا ہے۔
یہاں یہ قابل ذکر ہے کہ آزادی کے بعد پہلی بار کسی اسلام پسند جماعت نے بنگلہ دیش کی ڈھاکہ یونیورسٹی میں طلبہ یونین پر کنٹرول حاصل کیا ہے۔
یہ طلبہ رہنماؤں کے لیے بھی پہلی بڑی علامت تھی، خاص طور پر ایک ایسے ملک میں جہاں تقریبا 10 میں سے چار ووٹر 37 سال سے کم عمر کے ہیں۔
این سی پی پر اعتماد کا فقدان طلبہ رہنماؤں کے لیے ایک بڑا دھچکا ہے۔
27 سالہ آصف محمود عبوری حکومت کے سابق مشیر اور اب این سی پی کی انتخابی کمیٹی کے چیئرمین ہیں۔ وہ اعتراف کرتے ہیں کہ ’ہمیں امید تھی کہ ہم اس سے کہیں بہتر کر پائیں گے‘۔
لیکن وہ دلیل دیتے ہیں کہ ان کے لیے مشکلات بہت زیادہ تھیں۔ ’گذشتہ 50 سالوں سے صرف دو جماعتیں بنگلہ دیش پر حکمرانی کرتی آئی ہیں۔۔۔ ہم خود کو ثابت کرنے کی کوشش کر رہے ہیں۔‘
لہٰذا این سی پی نے ایک فیصلہ کیا۔ دسمبر میں انھوں نے جماعت اسلامی کے ساتھ کثیر الجماعتی اتحاد کا اعلان کیا۔ جماعت اسلامی کی طرح، این سی پی بھی بدعنوانی ختم کرنے کا وعدہ کرتی ہے۔
اس کے منشور میں نوجوان ووٹرز کے لیے دیگر وعدے بھی شامل ہیں جن میں بغاوت میں مارے گئے خاندانوں کے لیے انصاف، ووٹنگ کی عمر 16 سال کرنا، اور ٹیکس اور اقتصادی اصلاحات کے ذریعے روزگار پیدا کرنا شامل ہے۔
آصف محمود کا کہنا ہے کہ بے شک کچھ معاملات پر ہمارا اتفاق نہیں لیکن جماعت اسلامی کو عوام میں نچلی سطح تک پہنچ حاصل ہے اور این سی پی کو اس کی ضرورت ہے۔
وہ کہتے ہیں ’ہم ہمیشہ کہتے آئے ہیں کہ ہم اسلام پسند جماعت نہیں ہیں۔ یہ کوئی نظریاتی اتحاد نہیں ہے۔‘
لیکن جماعت کی جانب سے این سی پی کو 30 امیدوار کھڑے کرنے کی اجازت دی گئی ہے اور ان میں سے صرف دو خواتین ہیں۔ جماعت کے اپنے 200 سے زائد امیدوار ہیں اور وہ سب مرد ہیں۔
یہ وہ سمجھوتہ ہے جسے تسنیم زارا جیسی این سی پی کی سینیئر خواتین ارکان ’اخلاقی ریڈ لائن‘ قرار دیتی ہیں۔ اور اسی وجہ سے انھوں نے اور کئی دیگر نے پارٹی سے استعفیٰ دے دیا ہے۔
25 سالہ طالبہ شیما اختر جنھوں نے احتجاج کے دوران کلیدی کردار ادا کیا تھا کہتی ہیں، ’وہ ہمیں ہٹانا چاہتے تھے‘۔
اگرچہ خواتین نے بغاوت میں مرکزی کردار ادا کیا مگر شیما کا کہنا ہے کہ محمد یونس کے تحت عبوری حکومت اب بھی زیادہ تر مردوں کے زیر اثر ہے۔ ’عورتیں کہاں ہیں؟‘
بغاوت کے بعد شیما اور دیگر خواتین کارکنوں کو سوشل میڈیا پوسٹس میں نشانہ بنایا گیا۔
وہ یاد کرتی ہیں کہ ’کچھ میم ویڈیوز بہت پرتشدد اور مایوس کن تھیں۔ ہمیں بدنام کیا گیا، مذاق بنایا گیا۔‘
ان کی ویڈیوز گردش کرنے لگیں، جن میں انھیں کم عقل کہا گیا، دعویٰ کیا گیا کہ ان کی شادی کے امکانات ختم ہو چکے ہیں اور کچھ نے تو شیما کی رنگت کا بھی مذاق اڑایا۔
دونوں جماعتیں خواتین کو نظر انداز کرنے کے الزام سے انکار کرتی ہیں اور دعویٰ کرتی ہیں کہ انتخابات میں خواتین امیدواروں کی تعداد بنگلہ دیش کے ’سماجی ڈھانچے‘ کا نتیجہ ہے۔
جماعت اسلامی کے رہنما شفیق الرحمن نے مزید کہا کہ انھیں امید ہے کہ یہ صورتحال بدل جائے گی۔
شیما اسے ’صرف ایک پدرشاہی بہانہ‘ قرار دے کر مسترد کر دیتی ہیں۔
وہ بی این پی کی طرف جھکاؤ رکھتی ہیں، جو 250 سے زائد امیدواروں میں سے 10 خواتین کو میدان میں اتار رہی ہے۔
وہ کہتی ہیں کہ ’یہ کم سے کم برے سے تو بہتر ہے۔‘
این سی پی کی حمایت کی کمی اور عوامی لیگ پر پابندی بھی بی این پی کو فائدہ پہنچا رہی ہے، جو خود کو اب ایک لبرل جمہوری قوت کے طور پر پیش کر رہی ہے۔
ہزاروں حامیوں اور سینیئر ارکان کو عوامی حکومت کے تحت قید ہوتے دیکھنے کے بعد، بی این پی اب سب سے بڑی جماعت ہے جو ابتخابات میں حصہ لے رہی ہے اور طلبہ پارٹی کو مزید دباؤ میں ڈال رہی ہے۔
عوامی لیگ جس کی رہنما حسینہ شیخ مجیب الرحمن کی بیٹی ہیں، جنھیں ملک کا بانی سمجھا جاتا ہے ویسے ہی بی این پی بھی ایک سیاسی خاندان سے جڑی ہوئی ہے۔
اس کے نئے رہنما طارق رحمان، خالدہ ضیا کے بیٹے ہیں، جو بنگلہ دیش کی پہلی خاتون وزیر اعظم تھیں۔
خالدہ ضیا خود اس وقت اقتدار میں آئیں جب ان کے شوہر اور  سابق صدر کو فوجی بغاوت میں قتل کر دیا گیا۔
سابق بی این پی کے وزیر تجارت امیر خسرو محمود چودھری نے بی بی سی کو بتایا کہ ’چاہے آپ کسی خاندان سے ہوں یا نہ ہوں، یہ غیر متعلقہ ہے۔‘
ستم ظریقی یہ ہے کہ یہ خاندانی سلسلہ طلبہ کی قیادت میں ہونے والی بغاوت کی بدولت ہی پھر سے شروع ہوا، جس کے بعد رحمان 17 سال خود ساختہ جلاوطنی ختم کر کے واپس آ سکے۔
شیخ حسینہ کے جانے سے انھیں اور ان کی والدہ دونوں کو بدعنوانی کے الزامات سے بری کر دیا گیا، جن کے بارے میں ان کا دعویٰ تھا کہ وہ سیاسی بنیادوں پر لگائے گئے تھے۔
انھوں نے جماعت اسلامی پر تنقید کی ہے کہ وہ مذہبی جذبات کو ووٹ حاصل کرنے کے لیے استعمال کر رہی ہے، اور اقتصادی اور جمہوری اصلاحات کے ساتھ ساتھ ایک ’قوس قزح قوم‘ کا وعدہ کر رہے ہیں، جہاں ایک نیا ’قومی مفاہمتی کمیشن‘ ملک کو اس کی تقسیم سے نکلنے میں مدد دے گا۔
شیخ حسینہ نے 15 سال تک بنگلہ دیش پر حکومت کی، معاشی ترقی کی نگرانی کی، لیکن سیاسی بنیادوں پر گرفتاریوں، گمشدگیوں اور غیر قانونی قتل کے ذریعے وہ مسلسل اپوزیشن کو خاموش کرنے کی کوشش کرتی رہیں۔
انھیں گذشتہ سال بنگلہ دیش کے جنگی جرائم کے ٹربیونل نے 2024  میں کریک ڈاؤن کے جرم میں موت کی سزا سنائی تھی۔
جلاوطنی کے بعد انھوں نے اپنی پارٹی پر پابندی کی مذمت کی ہے۔ عوامی لیگ کے بہت سے دیگر سینیئر عوامی رہنما بھی ان کے ہمراہ انڈیا میں پناہ لیے ہوئے ہیں۔
کچھ لوگ اپنے وطن میں گرفتار ہیں۔
بی بی سی نے پارٹی کے ایک چھپے ہوئے ضلعی رہنما سے بات کی، اور انھوں نے کہا کہ ’عوامی لیگ کو خارج کر کے آزاد اور منصفانہ انتخاب ممکن نہیں۔ اگر شیخ حسینہ نے اس کا حکم دیا تو پارٹی اور اس کے حامی انتخابات کی ’مزاحمت‘ کریں گے‘۔
انھوں نے خبردار کیا کہ ’اگر وہ فیصلہ کرتی ہیں کہ لوگوں کو پولنگ سینٹرز نہیں جانا چاہیے، تو ہم نہیں جائیں گے۔ اگر وہ کہتی ہے کہ انتخابات میں رکاوٹ ڈالنی چاہیے، تو ہم انتخابات میں رکاوٹ ڈالیں گے۔‘
انھوں نے آزاد انسانی حقوق کی تنظیموں کی سیاسی بنیادوں پر گرفتاریوں اور ماورائے عدالت قتل کے الزامات کو ’جھوٹے‘ اور ’من گھڑت‘ قرار دیا۔
12 فروری کے انتخابات کے بعد طلبہ کو معلوم ہو جائے گا کہ آیا ان کا انقلاب اور خونریزی کسی کام آیا بھی یا نہیں۔
راحت حسین ڈھاکہ کے جتراباری فلائی اوور کے پاس بیٹھے ہیں۔ یہ وہی جگہ ہے جہاں انھوں نے اپنے دوست کو کھویا تھا۔ راحت کو اب بھی اپنے دوست کی موت کے الزام میں گرفتار پولیس افسران کے خلاف مقدمے کے مکمل ہونے کا انتظار ہے۔
امام حسن بھویان کے والد خود بھی پولیس افسر ہیں۔ جب انھوں نے اپنے بیٹے کی لاش کی شناخت کی، تو انھوں نے فورس کے ایک سینیئر افسر کو فون کیا اور پوچھا ’سر، ایک لڑکے کو مارنے کے لیے کتنی گولیاں لگتی ہیں؟‘
،تصویر کا ذریعہhandout
راحت حسین کہتے ہے کہ وہ آج بھی اس دن سے خوف محسوس کرتے ہیں جب ان کے دوست کو گولی ماری گئی۔
انھوں نے یہ ویڈیو آٹھ دن بعد دیکھی، جب ملک کا انٹرنیٹ بحال ہو چکا تھا۔
’میری چیخیں سنی جا سکتی ہیں۔۔۔ میں مسلسل روتا رہا۔‘
ایک سال بعد انھوں نے پانچ اگست کو حسینہ کی برطرفی کی پہلی سالگرہ اپنے دیگر ’بغاوت کے ساتھیوں‘ کے ساتھ منائی۔
لیکن راحت حسین تسلیم کرتے ہیں کہ ان کا ’نیا بنگلہ دیش‘ اب تک نہیں بن سکا ہے۔
ان کا ماننا ہے کہ یہ تب تک ممکن نہیں جب تک منتخب حکومت ملک میں اصلاحات نہ کرے۔
وہ کہتے ہیں ’املی کے درخت سے آم کی توقع نہیں کی جا سکتی‘۔
اضافی رپورٹنگ: شارلٹ سکار، پریم بومیناتھن اور سردار رونی

[133]
محبت کا تعلق، ہراساں کرنے والا شخص، اچانک پرتشدد واقعہ۔۔۔ یہ تجربات کسی کے ساتھ ہوں تو وہ ہل کر رہ جائے۔
تین افراد کے ساتھ ایسے واقعات پیش آئے اور ان کی زندگی بدل کر رہ گئی۔
وقت کے ساتھ انھوں نے اپنی خود اعتمادی اور شخصیت کو دوبارہ بحال کیا۔
آخر ان تینوں کی زندگیوں میں کیا ہوا اور وہ ان تجربات کے اثر سے کیسے نکلے؟
ان تینوں افراد نے بی بی سی ریڈیو 4 کی ’لائف چینجنگ‘ سیریز میں ڈاکٹر سیان ولیمز کو بتایا کہ ان پر کیا گزری ہے۔
49 سالہ جیکوی فرناکس برطانیہ میں نرس ہیں اور دو بچوں کی ماں بھی۔ انھیں ایک مرد سے محبت ہو گئی جس نے ان کی شادی شدہ زندگی کو توڑ کر رکھ دیا۔ وہ اپنے شوہر سے الگ ہو گئیں۔
وہ اپنے شوہر کو چھوڑ کر اس مرد کے ساتھ رہنے لگیں لیکن یہ رشتہ زیادہ دیر چل نہ سکا۔
وہ بتاتی ہیں: ’میں سوچتی تھی کہ میں نے اپنا خاندان برباد کر دیا ہے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
احساس جرم میں ڈوب کر انھوں نے برطانیہ چھوڑنے کا فیصلہ کیا۔
گناہ اور تکلیف کے احساس سے نکلنے کے لیے انھوں نے بنکاک کا یک طرفہ ٹکٹ لیا اور روانہ ہو گئیں۔
وہاں سے شروع ہونے والا ان کا سفر سات سال تک جاری رہا۔ تھائی لینڈ سے لاؤس، پاکستان اور پھر انڈیا تک پھیلا۔
ان کی زندگی میں سب سے اہم موڑ تب آیا جب انڈیا میں ان کا ایک ڈچ نوجوان سے تعلق قائم ہوا۔ وہ نوجوان ان سے 17 سال چھوٹا تھا اور موٹر بائیک پر ملک بھر کا سفر کر رہا تھا۔ اتفاقاً دونوں کی ملاقات ہوئی اور نوجوان نے انھیں بھی بائیک پر ساتھ چلنے کی دعوت دی۔
جیکوی کہتی ہیں: ’انڈیا میں زیادہ وقت گزارنے کے بعد مجھے احساس ہوا کہ جن چیزوں کو میں غیر معمولی سمجھتی تھی، وہ دراصل بالکل عام تھیں۔ زندگی ہمیں ایسے مواقع بار بار نہیں دیتی۔‘
وہ کہتی ہیں کہ ’ہم دونوں نے مل کر انڈیا کے کئی علاقوں کا سفر کیا۔ ہم دونوں بالکل عام لوگ تھے۔ ہم کبھی فائیو سٹار ہوٹلوں میں نہیں ٹھہرے، صرف 50 روپے والے کمروں میں رہتے تھے۔ حالات جیسے بھی ہوں، خوشی بے حد محسوس ہوتی تھی۔‘
بعد میں جیکوی نے اپنی موٹر بائیک خرید لی۔ وہ کہتی ہیں کہ صرف دو دن کی واقفیت کے بعد ہی ایک طویل رشتے میں قدم رکھنا ان کی زندگی کو حیرت انگیز تجربات سے بھر گیا۔ تین سال بعد یہ رشتہ ختم بھی ہو گیا، مگر ان کے دل میں بے شمار خوبصورت احساسات چھوڑ گیا۔
ایک بار جب وہ بیمار پڑ گئیں تو ان کی بیٹی نے پوچھا: ’امی، آپ مزید کب تک دور رہیں گی؟‘
یہ سوال جیکوی کو گہری سوچ میں ڈال گیا۔ انھیں احساس ہوا کہ اب بھی ایسے لوگ ہیں جو سچ میں انھیں چاہتے ہیں۔
وہ کہتی ہیں کہ ’میں اپنے پہلے رشتے کے بارے میں خود کو کبھی معاف نہیں کر پائی تھی۔ مجھے لگتا تھا کہ دوسرے لوگ بھی مجھے معاف نہیں کریں گے۔ میں سمجھتی تھی کہ ساری زندگی اسی بد نامی کے ساتھ گزارنی پڑے گی۔‘
جیکوی نے کہا: ’اب میرے دونوں بچوں اور سابق شوہر کے ساتھ بہت اچھے تعلقات ہیں۔‘
وہ کہتی ہیں کہ کئی دہائیاں گزرنے کے بعد انھوں نے خود کو کسی حد تک معاف کرنا سیکھ لیا ہے۔ سب سے بڑھ کر انھوں نے یہ سیکھا کہ ’خود کے ساتھ کیسے خوش رہا جا سکتا ہے۔‘
تاہم جیکوی یہ بھی کہتی ہیں کہ وہ دوسروں کو اپنے جیسا راستہ اختیار کرنے کا مشورہ نہیں دیتیں۔ لیکن ان کا سفر انھیں بہت کچھ سکھا گیا۔
وہ کہتی ہیں: ’ہر شخص کو کبھی نہ کبھی اپنی حدود سے باہر قدم رکھ کر دیکھنا چاہیے۔ یہ انسان کا اعتماد بڑھاتا ہے۔‘
بہادر خاتون کے طور پر پہچان رکھنے والی اینجلا ٹِلی ابھی 16 برس کی ہی تھیں جب ان کی زندگی میں ایک بڑا موڑ آیا۔ اپنی پہلی ملازمت کے دوران وہ ایک شخص کی جانب سے مسلسل ہراسانی کا شکار ہوئیں۔
اس شخص کی جانب سے ہونے والی ہراسانی اور جذباتی دباؤ ایک سال سے بھی زیادہ عرصے تک جاری رہا مگر دفتر میں کسی نے بھی اس پر توجہ نہیں دی۔
آخرکار جب اس شخص کا تبادلہ ہوا تو اینجلا نے سکون کا سانس لیا، لیکن یہ سکون زیادہ دیر قائم نہ رہا۔ کچھ ہی عرصے بعد ایک دن ٹرین میں سفر کرتے ہوئے انھیں پہلی بار شدید گھبراہٹ کا دورہ (پینک اٹیک) پڑا۔
اینجلا کہتی ہیں: ’مجھے تو یہ بھی نہیں معلوم تھا کہ اسے پینک اٹیک کہتے ہیں۔ مجھے لگا شاید میں پاگل ہو رہی ہوں۔ مجھے ڈر لگتا تھا کہ کہیں میں بے ہوش نہ ہو جاؤں، کہیں مجھے دل کا دورہ نہ پڑ جائے، یا سب کے سامنے میں بالکل پاگل نہ دکھائی دوں۔‘
اس کے بعد پینک اٹیک ان کے لیے معمول بن گئے۔ وہ ان کے جسم کو ’جکڑ‘ لیتا تھا۔ سفر کرنا، خریداری کرنا، ٹریفک میں جانا، یہ سب روزمرہ کے کام بھی ان کے لیے نا قابل برداشت ہو گئے۔
ان میں ایگورافوبیا (کھلی جگہوں یا ہجوم کا خوف) کی تشخیص ہوئی لیکن اینجلا نے ہار نہیں مانی۔ انھوں نے شادی کی، بچے پیدا کیے، علاج کروایا، کتابیں پڑھیں اور خود کو سنبھالا۔
ان کے مطابق وہ خود کو کہتی رہتی تھیں ’خوف کو محسوس کرو، مگر آگے بڑھتے رہو۔‘
اینجلا ٹِلی کی زندگی میں اصل تبدیلی سنہ 2015 میں آئی جب انھوں نے اپنے شوہر کے ساتھ ایک موٹر ہوم خریدا۔ اس سے پہلے وہ اکثر اپنے والدین کا کاروان کرایے پر لیا کرتی تھیں اور دونوں سوچتے تھے کہ کاش اپنا موٹر ہوم ہوتا۔
اپنا گھر اپنے ساتھ لے کر سفر کرنے کا احساس اینجلا کے لیے بے مثال تھا۔ وہ کہتی ہیں: ’اس نے میری زندگی کو راستہ دکھایا۔ میں بڑے چیلنجز کا مقابلہ کرتی گئی اور چھوٹی مشکلات آسان لگنے لگیں۔‘
پہلے انھیں 70، 80 کلومیٹر سے زیادہ سفر کرنا مشکل لگتا تھا، آج وہ پورے یورپ میں گھوم رہی ہیں۔
اینجلا کہتی ہیں کہ ’میں شاید سب کچھ نہ کر سکوں، لیکن جو کچھ کر سکتی ہوں، اپنی پوری توجہ اسی پر رکھتی ہوں۔‘
سنہ 1977 میں ایڈ اسٹیورٹ 17 برس کے ایک پُر جوش نوجوان تھے۔ انجینیئرنگ کی نئی نوکری، ایک خاتون ساتھی، ہاتھ میں موٹر بائیک ۔۔۔ زندگی بہت خوش گوار تھی۔
لیکن ایک پارٹی میں پیش آئے واقعے نے ان کی پوری زندگی بدل کر رکھ دی۔ اس پارٹی میں ایک نوجوان نے دھمکیاں دینا شروع کیں تو اسٹیورٹ نے اسے جواب دیا۔ اسٹیورٹ کہتے ہیں کہ اس نوجوان نے ان کی آنکھوں کے درمیان شاٹ گن سے سیدھا فائر کر دیا۔
اگرچہ کارتوس میں چھرّے نہیں تھے مگر کارک اور بارود کے دھماکے نے اسٹیورٹ کے چہرے کو شدید زخمی کر دیا۔ وہ کہتے ہیں: ’اس نے میرا چہرہ چیر کر رکھ دیا۔ اور فوراً ہی میری آنکھوں کے سامنے اندھیرا چھا گیا۔‘
شدید درد سے زمین پر ٹرپتے اسٹیورٹ کو یاد ہے کہ وہ دل ہی دل میں کہہ رہے تھے ’اوہ میرے خدا، مجھے مرنے نہ دینا۔ میں مرنا نہیں چاہتا۔‘
وہ کہتے ہیں کہ آئی سی یو میں جب معلوم ہوا کہ وہ مکمل طور پر نابینا ہو چکے ہیں تو انھوں نے کوشش کی کہ اس حقیقت کے بارے میں زیادہ نہ سوچیں۔
اسٹیورٹ اعتراف کرتے ہیں: ’اندھا ہونے کے بعد، خود کو عام انسان ہونے کا احساس دلانے کے لیے میں نے کچھ بے وقوفانہ کام بھی کیے۔‘ ان میں سے ایک تھا کثیر منزلہ عمارت کے کنارے پر کھڑے ہونا۔
اس واقعے کے ایک سال بعد وہ ٹورکی کے ایک بحالی مرکز گئے۔ وہاں ایک مرحلے پر انھیں شدید غصہ بھی آیا لیکن اسی دوران انھیں نئی امیدیں اور نئے امکانات بھی دکھائی دینے لگے۔
جب وہاں موجود ڈاکٹروں نے اسٹیورٹ سے کہا کہ ان کی بینائی کبھی واپس نہیں آئے گی تو وہ شدید صدمے میں چلے گئے۔ لیکن وہاں رکھا ہوا پیانو ان کے لیے ایک نیا راستہ بن گیا۔
اسٹیورٹ کہتے ہیں کہ ’شام کے وقت میں وہاں بیٹھ کر پیانو بجاتا رہتا تھا۔‘
یہی دلچسپی انہیں پیانو سیکھنے کی طرف لے گئی۔
چند سال بعد انھوں نے لندن کے مورفیلڈز آئی ہسپتال میں اپنی آنکھ سے خون کا لوتھڑا نکالنے کی ایک پیچیدہ سرجری کروانے کا فیصلہ کیا۔
یہ فیصلہ کامیاب رہا، صرف چار ماہ میں ایک آنکھ کی بینائی واپس آگئی۔
اس لمحے کو وہ ’نایاب اور ناقابل یقین‘ قرار دیتے ہیں۔
سرجری کے بعد اسٹیورٹ پہلی بار اپنا چہرہ دیکھ سکے، پہلی بار دوسروں کے تاثرات بھی دیکھ سکے۔ یہ سب ان کے لیے بالکل نئے تجربات تھے۔
وہ کہتے ہیں کہ کبھی کبھی ان کے ذہن میں یہ سوال آتا ہے: ’یہ سب میرے ساتھ ہی کیوں ہوا؟‘
لیکن یہ خیالات زیادہ دیر نہیں رہتے۔
اسٹیورٹ کہتے ہیں کہ ’میں زندہ ہوں، یہی میری خوش قسمتی ہے۔‘

[134]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ہم میں سے بیشتر نے کسی قریبی شخص کو پیسے ادھار دینے کا تجربہ ضرور کیا ہو گا۔ جیسے کسی رشتہ دار کو کرایہ دینے کے لیے مدد کرنا، یا کسی دوست کو مشکل وقت میں کچھ رقم دینا لیکن یہ صورتحال اکثر پریشان کن بن جاتی ہے اور شاید اسی لیے یہ بھی کہا جاتا ہے کہ قرض محبت کی قینچی ہے۔
خاص طور پر جب وہی شخص جو آپ سے بار بار بل یا کرایہ وقت پر دینے کا کہتا رہا ہو، اب خود آپ کے دیے گئے پیسے واپس کرنے میں دلچسپی نہ لے۔۔۔ حالانکہ آپ نے اسے مشکل وقت سے نکالنے میں مدد کی تھی۔
اس کے باوجود، مشکل وقت میں لوگ زیادہ تر اپنے دوستوں یا گھر والوں سے ہی مدد مانگتے ہیں۔
2019 میں امریکی فیڈرل ریزرو کے ایک سروے سے معلوم ہوا کہ اگر کسی شخص کو اچانک 400 ڈالر کا خرچہ کرنا پڑے جسے وہ فوری طور پر ادا نہ کر سکتا ہو تو سب سے عام حل کریڈٹ کارڈ استعمال کرنا ہوتا ہے اور دوسرا عام طریقہ دوست یا رشتہ دار سے ادھار لینا ہوتا ہے۔
کووڈ کے دوران بہت سے لوگوں نے اپنے قریبی دوستوں اور رشتہ داروں سے مدد مانگی لیکن جب پیسوں کی بات رشتوں میں آ جائے تو معاملات تھوڑے مشکل اور عجیب ہو جاتے ہیں۔
ہم عام طور پر ان ہی لوگوں کو پیسے دیتے ہیں جو ہمارے بہت قریب ہوتے ہیں مگر ماہرین کہتے ہیں کہ ایسا کرنے سے رشتے میں ایک طرح کی ناپسندیدہ دوری یا فرق آ جاتا ہے۔
اس سے دونوں طرف کے لوگ شرمندگی، پریشانی یا ناراضی جیسے جذبات محسوس کر سکتے ہیں۔
ایسی مشکل صورتحال سے بچنے کا طریقہ یہ ہے کہ جب کسی کو پیسے دیں تو شروع میں ہی صاف بات کریں، بتائیں کہ آپ کب اور کیسے پیسے واپس چاہتے ہیں اور ایک واضح وقت طے کر لیں۔ اس طرح آپ کسی کی مدد بھی کر سکتے ہیں اور بعد میں رشتہ بھی خراب نہیں ہوتا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
پنسلوینیا کی ماہرِ نفسیات اور مالیاتی تھراپسٹ میگی بیکر کہتی ہیں کہ لوگ پیسوں کے بارے میں بات تو کرتے ہیں لیکن ایک دوسرے سے اپنی مالی حالت کے بارے میں کھل کر بات نہیں کرتے۔
وہ کہتی ہیں ’پیسوں کے معاملے میں بات کرتے ہوئے ایک طرح کی الجھن رہتی ہے۔۔۔ کس کے پاس کتنا پیسہ ہے یا کتنا نہیں، یہ بات واضح نہیں ہوتی۔‘
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
امریکی ماہر جے مائیکل کولنز کہتے ہیں کہ پیسہ ایک ایسا موضوع ہے جس پر لوگ بات کرنے سے ہچکچاتے ہیں اور یہی بات رشتوں کو پیچیدہ بنا دیتی ہے۔
ان کے مطابق ’اگر میں بینک سے قرض لوں تو بینک والے میرے مالی حالات چیک کرتے ہیں، ایک معاہدہ ہوتا ہے اور اگر میں رقم واپس نہ کر سکوں تو وہ تنخواہ سے پیسے کاٹ سکتے ہیں یا گاڑی واپس لے سکتے ہیں لیکن جب ہم کسی دوست یا رشتہ دار کو پیسے دیتے ہیں، تو ایسا کچھ نہیں ہوتا۔‘
ایسا معاہدہ جو زبانی بات چیت پر مبنی ہو اور ’واضح اصولوں کی کمی‘ لوگوں کے لیے پریشانی کا باعث بنتی ہے۔
کسی کو پیسے دینا رشتے کو بھی بدل دیتا ہے۔ میگی بیکر کہتی ہیں ’جب آپ کسی کو پیسے دیتے ہیں تو وہ آپ کا مقروض بن جاتا ہے، چاہے وہ پیسے واپس کرے یا نہ کرے اور آپ رشتے میں طاقتور فریق بن جاتے ہیں۔‘
مالیاتی ماہرِ نفسیات بریڈ کلونٹس کہتے ہیں ’اب آپ صرف دوست یا بہن بھائی نہیں رہتے بلکہ ایک طرح سے قرض دینے والے بن جاتے ہیں۔‘
جو شخص پیسے دے رہا ہوتا ہے وہ اکثر یہ بھی نہیں جانتا کہ سامنے والا مالی معاملات کیسے سنبھالتا ہے۔
ماہرین کہتے ہیں کہ زیادہ تر قرض کبھی واپس نہیں آتا۔
میگی بیکر کا کہنا ہے ’دس میں سے نو بار دوستوں کو دیا گیا قرض واپس نہیں ملتا۔‘
کلونٹس کہتے ہیں کہ ’آپ کو یہ سوچ کر ہی قرض دینا چاہیے کہ شاید یہ رقم کبھی واپس نہ ملے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
جب کوئی آپ سے قرض مانگتا ہے تو وہ اکثر پہلے اپنے بل اور باقی اخراجات پورے کرتا ہے اور آپ کے دیے گئے پیسے بعد میں یاد رکھتا ہے۔
اکثر وہ یہ بھی سمجھتا ہے کہ آپ کے پاس اتنے پیسے ہیں کہ اگر وہ واپس نہ بھی کرے تو آپ کو فرق نہیں پڑے گا۔
بریڈ کلونٹس کہتے ہیں ’اکثر ہوتا یہ ہے کہ جو شخص آپ سے قرض لیتا ہے وہ آپ سے کترانے لگتا ہے اور آپ کے دل میں ناراضی آ جاتی ہے۔ آپ کو لگتا ہے کہ آپ کا فائدہ اٹھایا جا رہا ہے اور آپ کی عزت نہیں کی جا رہی۔‘
وہ کہتے ہیں ’یہ لمحہ بڑا نازک ہوتا ہے۔ اگر آپ قرض دیں تو رشتہ خراب ہو سکتا ہے اور اگر نہ دیں تو بھی رشتہ متاثر ہو سکتا ہے کیونکہ سامنے والا ناراض ہو سکتا ہے کہ آپ نے اس کے مشکل وقت میں مدد نہیں کی۔‘
ماہرین کا کہنا ہے کہ اگر آپ نے پہلے سے قرض کی واپسی کا کوئی پلان نہیں بنایا تو بعد میں مسئلہ ضرور ہوگا۔
کلونٹس کہتے ہیں ’ایسی صورت ناراضی کی وجہ بن سکتی ہے۔‘
دوست کے ساتھ باہر کھانے کا بل دینا ایک الگ بات ہے لیکن اگر بار بار کوئی آپ سے پیسے مانگے یا یہ سمجھے کہ آپ اس کے خرچ اٹھاتے رہیں گے، تو معاملہ خراب ہو سکتا ہے۔
کولنز کہتے ہیں کہ ایسے وقت آپ کو صاف بات کرنی چاہیے۔ جیسے کہ ’میں تمہارے ساتھ باہر چلنے کو تیار ہوں لیکن اس بار تمہارے کھانے کے پیسے میں نہیں دوں گی۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اگر کوئی آپ سے بڑی رقم مانگے تو فوراً ہاں نہ کہیں۔
میگی بیکر کہتی ہیں ’سب سے پہلے خود کو سوچنے کا وقت دیں۔ اپنے شریکِ حیات یا گھر والے (جو آپ کے مالی فیصلوں میں شامل ہوتے ہیں) ان سے مشورہ کریں۔‘
کولنز کا مشورہ ہے کہ ادھار کی واپسی کا طریقہ واضح ہونا چاہیے جیسے آپ کو کہنا چاہیے ’تمہیں 15 تاریخ کو تنخواہ ملتی ہے تو کیا تم 17 کو پیسے واپس کر سکتی ہو؟ یا دو قسطوں میں دینا چاہتی ہو تو 15 کو آدھے اور 30 کو باقی دے دینا۔‘
وہ کہتے ہیں ’ایسی چیزوں میں بہت واضح بات کرنا ضروری ہے۔‘
میگی بیکر کہتی ہیں ’ایسا محسوس ہو سکتا ہے کہ یہ رویہ سخت ہے لیکن میرا ماننا ہے کہ قرض لینے والے کو کاغذ پر ایک معاہدہ کرنا چاہیے۔‘
وہ یہ بھی کہتی ہیں کہ اگر ضرورت پڑے تو سود لینے کی بات بھی کریں، چاہے وہ بینک جتنا نہ ہو۔
’اسے سوچنے دیں کہ کیا وہ واقعی آپ سے قرض لینا چاہتا ہے یا بینک جانا بہتر ہو گا۔ اسے ذاتی معاملہ نہ بنائیں اور نہ ہی رشتہ خراب ہونے دیں۔‘
اور سب سے اہم بات یہ ہے کہ اگر کسی دوست کا مالی ریکارڈ خراب ہو، یعنی وہ پہلے بھی وعدے نہ نبھاتا ہو یا فضول خرچی کرتا ہو تو اسے پیسے نہ دیں۔

[135]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ڈیو کہتے ہیں ’جب بیوی سارا خرچ اٹھا رہی ہو تو مرد کی انا کو تھوڑی ٹھیس تو پہنچتی ہے۔‘
وہ گھر پر رہ کر بچوں کی دیکھ بھال کرتے ہیں۔ ٹام بھی ایسی ہی صورتحال میں ہیں، وہ کہتے ہیں کہ جب لوگوں کو پتا چلتا ہے کہ میں گھر پر رہتا ہوں تو وہ مجھ پر تنقید کرتے ہیں۔
برینڈن کہتے ہیں کہ ان کے رشتہ دار تو انھیں مذاق میں ’گھر کا نوکر‘ کہہ کر پکارتے ہیں۔
یہ تاثرات ان مردوں کے ہیں جو باہر نوکری نہیں کرتے اور جن کی بیویاں گھر کا خرچ چلاتی ہیں۔ اگرچہ وقت کے ساتھ زیادہ خواتین معاشی طور پر خودمختار ہو رہی ہیں مگر معاشرے کی پرانی سوچ اب بھی زندہ ہے کہ مرد ہی نان نفقے کے ذمے دار ہیں۔ یہی سوچ اکثر مردوں میں شرمندگی، احساسِ کمتری اور ذہنی دباؤ کو جنم دیتی ہے۔
پیسے اور طاقت کا آپس میں گہرا تعلق ہے۔ جب مرد کم کمانے لگیں تو انھیں محسوس ہوتا ہے کہ رشتے میں ان کی اہمیت یا ’مردانگی‘ کم ہو رہی ہے۔ تحقیق سے پتا چلتا ہے کہ ایسے شوہر جن کی بیوی زیادہ کماتی ہے، خود کو کم مطمئن اور کم خوداعتماد محسوس کرتے ہیں۔
مزید حیرانی کی بات یہ ہے کہ زیادہ کمائی کے باوجود خواتین ہی اکثر گھر کا کام اور بچوں کی پرورش سنبھالتی ہیں۔ صنفی توقعات میں بہت آہستہ رفتار سے تبدیلی آ رہی ہیں۔
کچھ مردوں کو جب مجبوری میں یعنی نوکری چھوٹنے یا شہر بدلنے پر گھر کی دیکھ بھال کا کردار نبھانا پڑ جائے تو وہ شرمندگی اور ناکامی محسوس کرتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ہیری بنٹن جو پہلے بطورِ کنسلٹنٹ کام کرتے تھے اور اب گھر پر رہنے والے والد ہیں، کہتے ہیں کہ نوکری کھونے کے بعد انھیں لگا جیسے ایک مرد، شوہر اور باپ کے طور پر ان کی شناخت چیلنج ہو گئی ہو۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بعد میں وہ اپنے نئے کردار سے مطمئن ہو گئے لیکن اکثر مرد ایسے حالات میں ذہنی دباؤ کا شکار ہو جاتے ہیں۔
سویڈن میں کی جانے والی ایک تحقیق سے پتا چلا کہ جن مردوں کی بیویاں زیادہ کمانے لگیں ان میں ذہنی بیماریوں کی تشخیص میں نمایاں اضافہ ہوا جبکہ خواتین پر ایسا اثر کم دیکھنے میں آیا۔
کچھ مرد اپنی مردانگی یا ’برتری‘ واپس پانے کے لیے غلط راستے چنتے ہیں، جیسے بے وفائی۔ تحقیق سے پتا چلا ہے کہ جن مردوں کی بیویاں زیادہ کماتی ہیں، ان میں بے وفائی کا رجحان زیادہ ہوتا ہے۔۔۔ شاید اپنی انا بچانے کے لیے وہ ایسے راستے چنتے ہیں۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
خواتین کے مقابلے میں مردوں کی ذہنی صحت، خوشی اور خوداعتمادی کا رشتہ ان کی نوکری سے جڑا ہوتا ہے۔ اس کی ایک وجہ کمزور سماجی روابط یا معاشرتی دباؤ بھی ہو سکتی ہے۔ گھر پر رہنے والے والد عموماً ماں کے مقابلے میں زیادہ تنہا محسوس کرتے ہیں۔
اور یہ سوچ کہ جو خواتین زیادہ کماتی ہیں وہ طاقت حاصل کرنا چاہتی ہیں، غلط ہے۔۔۔ اکثر یہ صورتحال اس وقت پیدا ہوتی ہے جب مرد کی نوکری چلی جاتی ہے اور مجبوری میں عورت کو آگے آنا پڑتا ہے۔ لیکن چونکہ خواتین کی اوسط تنخواہ مردوں سے کم ہوتی ہے، اس لیے ایسے گھرانوں کی مجموعی آمدنی بھی اکثر کم ہوتی ہے۔
ان تمام چیلنجز کے باوجود، کچھ مثبت پہلو بھی ہیں۔ ایسے والد جو کیریئر سے وقتی کنارہ کشی کرکے بچوں کے ساتھ وقت گزارتے ہیں، وہ بچوں سے زیادہ قریبی رشتہ بناتے ہیں۔
تحقیق سے معلوم ہوا ہے کہ جب والدین بچے کی پیدائش پر چھٹی لیتے ہیں تو ان کی ازدواجی زندگی بھی زیادہ خوشگوار ہوتی ہے اور یہ رویہ آنے والی نسلوں میں برابری کی سوچ کو فروغ دیتا ہے۔
سویڈن کی مثال اہم ہے جہاں پیٹرنٹی لیو نہ صرف لازمی ہو گئی بلکہ ان سے انکار اب سماجی طور پر معیوب سمجھا جاتا ہے۔ یہ ظاہر کرتا ہے کہ چاہے ابتدا میں مزاحمت کا سامنا ہی کیوں نہ ہو، پالیسیاں ثقافتی رویوں کو بدل سکتی ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
عالمی سطح پر نئی نسل اب بھی تقسیم کا شکار ہے۔ ایک سروے کے مطابق جنریشن زی (18-28 سال کی عمر) کے نوجوان، لڑکیوں کے مقابلے میں کہیں زیادہ اس بات سے متفق ہیں کہ گھر پر رہنے والے باپ کی شخصیت میں تبدیلی آتی ہے۔
کئی نوجوان مرد یہ بھی سمجھتے ہیں کہ انھیں برابری کے لیے بہت زیادہ قربانیاں دینا پڑ رہی ہیں۔۔۔ شاید اس لیے کہ نوجوان خواتین تعلیم اور کیریئر میں تیزی سے آگے بڑھ رہی ہیں۔
کنگز کالج لندن کی پروفیسر ہیجونگ چونگ کہتی ہیں کہ یہ سوچ نوجوان مردوں کے ’پیچھے رہ جانے‘ کے احساس سے جنم لیتی ہے۔ ایک اور پروفیسر روزی کیمبل کہتی ہیں کہ مردانگی کا تعریف دوبارہ اس انداز میں کرنے کی ضرورت ہے جو برابری کی حمایت کرے اور اس کے لیے کھلے الفاظ میں گفتگو اور مثبت مردانہ رول ماڈلز ضروری ہیں۔
وہ خبردار کرتی ہیں کہ اگر نسوانیت (فیمنزم) کی تعریف مبہم، ناقابلِ رسائی یا صرف چند طبقات تک محدود رہی، تو یہ ممکن ہے کہ کچھ مرد ایسے افراد کے اثر میں آ جائیں جو نفرت اور تعصب پر مبنی بیانیے کو فروغ دیتے ہیں۔
تاہم امید کی کرن بھی موجود ہے۔ ایک نئی سوچ ابھر رہی ہے جسے ’رحم دل مردانگی‘ کہا جا رہا ہے جس میں مرد طاقت اور کنٹرول کے بجائے ہمدردی، محبت اور دیکھ بھال جیسے جذبات کو بھی خوش دلی سے اپناتے ہیں۔
صنف پر تحقیق کرنے والی محقق کارلا ایلیٹ کے مطابق اس سوچ کو فروغ دینے کے لیے ضروری ہے کہ مرد پرانی دقیانوسی سوچوں کو ترک کریں اور گھر کے مشکل، تھکا دینے والے کاموں میں برابری سے حصہ لیں۔
مردوں کے لیے مخصوص پیٹرنٹی لیو والی پالیسیاں اس تبدیلی کو فروغ دے سکتی ہیں۔ لیکن صرف قوانین کافی نہیں۔۔۔ سماجی اور ثقافتی بیانیے بھی اسی قدر اہم ہیں۔
ایلیٹ کہتی ہیں ’اگر مرد محسوس کرتے ہیں کہ ان کی خود اعتمادی بیوی کی آمدن سے متاثر ہو رہی ہے تو یہ دراصل اپنی سوچ پر غور کرنے اور روایتی صنفی خیالات کو چیلنج کرنے کا ایک موقع ہے۔‘
جیسے جیسے خواتین کمائی کے میدان میں آگے بڑھ رہی ہیں، مردوں کو بھی ناصرف خاندان کی بہتری کے لیے بلکہ اپنی ذہنی اور جذباتی صحت کے لیے اپنی سوچ، کردار اور رویے بدلنے ہوں گے۔
ایک ایسا مستقبل جس میں کمائی اور دیکھ بھال کی ذمہ داریاں مرد و زن کے درمیان برابر تقسیم ہوں، یہ پرانی فرسودہ سوچ کو ختم کر سکتا ہے کہ ’گھر کا واحد کفیل صرف مرد ہے‘ اور اس کے نتیجے میں رشتوں میں زیادہ توازن اور خوشی ممکن ہو گی۔

[136]
’وہ اور میں ایک دوسرے کو اچھی طرح سمجھتے تھے۔ ہم دونوں کے درمیان اچھی ہم آہنگی تھی اور ہم نے جنس کی بنیاد پر ایک دوسرے کا انتخاب نہیں کیا۔‘
یہ کہنا ہے انڈیا کی ریاست کیرالہ کے ہم جنس پرست جوڑے، عفیفہ اور سمیہ کا۔
21 سالہ سمیہ شیرین اور ان کی ہم عمر عفیفہ کیرالہ کے ملاپورم ضلع کے کنڈوٹی علاقے کی رہائشی ہیں۔ اس ہم جنس پرست جوڑے نے اپنے والدین کی شدید مخالفت کے باجود عدالتی مداخلت کے بعد ایک ساتھ رہنا شروع کر دیا ہے۔
انھوں نے بی بی سی تمل کو اپنے تعلق اور اس کے باعث معاشرتی سطح پر پیش آنے والی مشکلات کے بارے میں بتایا۔
ان کے تعلق کی بنیاد کووڈ وبا کے دوران پڑی تھی جب وہ 12ویں جماعت میں ہم جماعت تھیں اور انھوں نے کورونا لاک ڈاؤن کے دوران ایک ہم جنس پرست جوڑے کے طور پر ایک ساتھ رہنا شروع کیا تھا۔
عفیفہ کہتی ہیں کہ ’وہ میرے کچھ کہنے سے پہلے ہی سب سمجھ جاتی ہے اور میں بھی اس کے بنا کہے سب جان جاتی ہوں۔ ہماری اسی ہم آہنگی کی وجہ سے ہمیں ایک دوسرے سے پیار ہو گیا اور ہم نے ایک ساتھ رہنے کا فیصلہ کرنے میں جنس کو نہیں دیکھا کیونکہ ہم دونوں ایک ہی سوچ کی حامل ہیں۔‘
عفیفہ اور سمیہ کے تعلق اور رشتے کے بارے میں سب سے پہلے عفیفہ کے گھر والوں کو شک ہوا تھا۔ جس کے بعد انھوں نے ملاپورم کونڈتی تھانے میں 27 جنوری 2023 کو ان کی گمشدگی کی رپورٹ درج کروائی۔
جس کے بعد یہ جوڑا 29 جنوری کو ملاپورم مجسٹریٹ کی عدالت میں پیش ہوا اور انھوں نے ایک ساتھ رہنے کی خواہش کا اظہار کیا۔ عدالت نے اسے قبول کرتے ہوئے دونوں کو ایک ساتھ رہنے کی اجازت دے دی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہKERALA HIGH COURT
عدالت کی جانب سے ایک ساتھ رہنے کی اجازت ملنے کے بعد عفیفہ اور سمیہ نے چند ماہ ہی ایک ساتھ گزارے تھے کہ عفیفہ کے اہلخانہ اور رشتہ دار 30 مئی کو ان کے دفتر جا پہنچے اور انھوں نے عفیفہ کو زبردستی اپنے ساتھ لے جاتے ہوئے دونوں کو پھر علحیدہ کر دیا۔
سمیہ نے اس معاملے کی اطلاع ایرناکلم بدھنکورسو اور کونڈوتی پولیس سٹیشنوں کو دی لیکن کوئی کارروائی نہیں کی گئی۔ اس طرح، پانچ جون کو سمیہ نے کیرالہ ہائی کورٹ میں عفیفہ کی جبری علیحدگی سے متعلق ایک درخواست دائر کر دی۔
عدالت نے عفیفہ کو 9 جون کو پیش کرنے کا حکم دیا تاہم انھیں پیش نہیں کیا گیا۔ اور ان کے وکلا کی طرف سے وقت مانگا گیا۔ اس کے بعد 19 جون کو عفیفہ کو ان کے والدین نے عدالت میں پیش کیا۔
لیکن عفیفہ نے عدالت میں بیان دیا کہ وہ سمیہ کے ساتھ نہیں رہنا چاہتیں اور وہ اپنے والدین کے ساتھ جانا چاہتی ہیں۔ اس کے بعد وہ عدالت سے اپنے والدین کے ہمراہ چلی گئیں۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
کچھ دنوں بعد، عفیفہ نے سمیہ کو فون پر مطلع کیا کہ وہ عدالت میں اپنی مرضی سے بیان نہیں دے سکیں کیونکہ انھیں ایک دوائی دی گئی تھی اور ان کا جبری طور پر علاج کیا جا رہا ہے جسے کنورژن تھراپی کہا جاتا ہے تاکہ ان میں ہم جنس پرستانہ کشش اور خیالات کو تبدیل کیا جا سکے۔
جس کے بعد معاشرے کے کمزور افراد کے لیے کام کرنے والی ونجا کلیکٹو نامی ایک تنظیم کے ذریعے پولیس کی مدد سے عفیفہ کو ان کے گھر سے بازیاب کرانے کی کوششیں کی گئیں۔
لیکن عفیفہ کے والدین اور گاؤں کے لوگ اس کے خلاف تھے۔ پولیس کی مدد سے عفیفہ کو سخت جدوجہد کے بعد بازیاب کرایا گیا۔
عفیفہ نے ہمیں بتایا کہ انھوں نے عدالت میں یہ بیان کیوں دیا تھا کہ وہ سمیہ کے ساتھ نہیں جانا چاہتی۔
’انھوں نے مجھے زبردستی علاقے کے ایک نجی ہسپتال میں داخل کروایا جہاں انھوں نے خون کے ٹیسٹ کے بہانے مجھے بے ہوشی کی دوا دی۔ میں دو دن تک بے ہوش رہی۔ اس کے بعد میں نے ڈاکٹر کو اپنے رشتے کے بارے میں بتایا اور ان سے کہا کہ میں سمیہ کے پاس جانا چاہتی ہوں۔‘
لیکن عفیفہ کہتی ہیں کہ ’وہاں ڈاکٹر اور قونصل نے میرا علاج یہ کہہ کر کیا کہ مجھے ہم جنس پرستی کا عارضہ ہے۔ دو خواتین کے درمیان یہ تعلق غیر فطری ہے، لیکن اسے آسانی سے ٹھیک کیا جا سکتا ہے۔‘
ان کا کہنا تھا کہ عدالت میں پیش کیے جانے سے قبل انھوں نے کہا تھا کہ وہ سمیہ کے ساتھ جانا چاہتی ہیں لیکن ڈاکٹر نے غصے میں آ کر انھیں بے ہوشی کی اضافی خوراک دے دی۔
جس کے باعث جب انھیں عدالت کے سامنے پیش کیا گیا تو ’وہ اپنے پورے حواس میں نہیں تھیں۔ ان کا جسم لڑکھڑا رہا تھا، انھیں ایسا محسوس ہو رہا تھا جیسے وہ چلتے ہوئے گر جائیں گی، اور اس وقت وہ ٹھیک طرح سے سوچنے یا بولنے سے قاصر تھیں۔‘
وہ بتاتی ہیں کہ ان کے والدین نے بھی دھمکی دی تھی کہ ’اگر تم مر بھی جاؤ تب بھی ہم تمھیں سمیہ کے ساتھ جانے کی اجازت نہیں دیں گے، ہم سمیہ کو بھی مار ڈالیں گے۔‘
عفیفہ نے کہا کہ ’انھوں نے عدالت میں جو کچھ بھی کہا وہ اس لیے تھا کہ انھیں ڈر تھا کہ اگر اس نے کوئی بات کی تو سمیہ کو کچھ ہو جائے گا۔‘
End of یہ بھی پڑھیے
،تصویر کا ذریعہEmpics
سمیہ اور عفیفہ کا دعویٰ ہے کہ معاشرہ ان کی محبت کو قبول نہیں کرتا۔ وہ کہتی ہیں کہ ’ہم پر تنقید کی جاتی ہے کہ ہم صرف جنسی خواہش کے لیے ایک دوسرے کے ساتھ ہیں۔‘
وہ کہتی ہیں کہ ’ایک ساتھ رہنے والی دو عورتوں کو صرف ایک ہی نظر ’جنسی خواہش‘ کے ساتھ دیکھا جاتا ہے۔ ایسے لوگوں کو کچھ سمجھانا یا ان سے بات کرنا فضول ہے۔‘
سمیہ کہتی ہیں کہ ’جب ڈاکٹر ہمارے رشتے کو نہیں سمجھ سکے تو دوسرے کیسے سمجھیں گے، ہم ان سے کیسے توقع کر سکتے ہیں؟‘
ان کا دعویٰ ہے کہ بہت سے لوگ سوشل میڈیا پر جعلی اکاؤنٹس کے ذریعے ان پر تنقید کرتے ہیں: ’وہ کہتے ہیں کہ ہمارے رشتے کی وجہ ’ہوس‘ ہے۔ لیکن ان میں اتنی ہمت نہیں کہ وہ اپنے اصلی اکاؤنٹ سے ہم پر تنقید کر سکیں۔‘
دونوں نے اس بات پر تشویش کا اظہار کیا کہ انڈیا میں ہم جنس پرست جوڑوں کے لیے قانونی طور پر شادی کرنے کا کوئی راستہ نہیں ہے۔
جبکہ سپریم کورٹ کا ہم جنس پرستوں کی شادی کو قانونی حیثیت دینے کے لیے کیس کی سماعت ابھی چل رہی ہے۔
عفیفہ اور سمیہ کہتی ہیں کہ ’سپریم کورٹ کو ان کے جذبات کو سمجھنا چاہیے اور ہم جنس پرستوں کی شادی کو تسلیم کرنا چاہیے اور ہم جیسے لوگوں کو قانونی طور پر ساتھ رہنے کی اجازت دینی چاہیے۔‘
عفیفہ اور سمیہ نے ایک بار پھر کیرالہ ہائی کورٹ سے رجوع کیا اور کہا ہے کہ انھیں عفیفہ کے والدین اور مختلف حلقوں سے دھمکیاں مل رہی ہیں اور وہ دونوں کو پہلے کی طرح زبردستی الگ کرنے کی کوشش کر سکتے ہیں۔
ہائی کورٹ کے جج جسٹس کنکی کرشنن نے، جنھوں نے پانچ جولائی کو کیس کی سماعت کی تھی، کیرالہ پولیس کو حکم دیا ہے کہ وہ دونوں لڑکیوں کو مناسب پولیس تحفظ فراہم کرے۔ کیس کی اگلی سماعت 21 جولائی کو ہو گی۔

[137]
،تصویر کا ذریعہThird Place
انڈیا میں شادی کی تقریبات کے حوالے سے آپ کے ذہن میں پہلا خیال کیا آتا ہے؟ جی ہاں، تیز چمکتی روشنیاں، زرق برق ملبوسات، بالی وڈ گانوں پر رقص اور شاندار کھانے۔۔۔ یعنی پورا ماحول زندگی سے بھرپور اور اسراف میں ڈوبا دکھائی دیتا ہے۔
لیکن کیا آپ شادی کی کسی ایسی تقریب کا سوچ سکتے ہیں جس میں نہ تو دلہا، دلہن ہوں، نہ رشتے دار اور نہ ہی رُخصتی کے وقت آپ کو آنکھوں سے بہتے آنسو نظر آئیں۔
تو چلیے آپ کو لیے چلتے ہیں 'فیک میریجز' (یعنی فیک شادیوں) کی دنیا میں، جو انڈیا کے مختلف شہروں میں تیزی سے مقبول ہو رہی ہیں۔
انڈیا میں بڑے ہوٹلز، کلبز اور مختلف کمپنیاں ٹکٹ (پیسوں) کے عوض اس نوعیت کی پارٹیوں کا اہتمام کر رہی ہیں جس میں ان پارٹیوں میں شریک افراد کو شادی جیسا ماحول انجوائے کرنے کا موقع دیا جاتا ہے۔ یہ ویڈنگ تھیم پارٹی نائٹ کی طرح ہے۔
گذشتہ چند ہفتوں کے دوران فیک ویڈنگز نے دہلی، ممبئی اور بنگلورو جیسے بڑے شہروں میں دھوم مچا رکھی ہے۔ ان پارٹیوں میں زیادہ تر نوجوان شریک ہو رہے ہیں جو دوستوں کے ہمراہ پوری رات پارٹی کرتے ہیں۔
بی بی سی کی ٹیم نے گذشتہ ہفتے دہلی کی ایک ایسی ہی فیک سنگیت (شادی سے چند روز پہلے ہونے والی موسیقی کی محفل اور ڈانس) پارٹی میں شرکت کی۔
دہلی کے ایک عالیشان کلب میں ہونے والی اس تقریب کا ماحول ہی الگ تھا۔ خواتین روایتی ساڑھیوں اور لہنگوں میں گھوم رہی تھیں جبکہ مرد حضرات نے کرتے اور روایتی لباس پہن رکھے تھے۔ سٹیج پر ایک ڈھولی مسلسل ڈھول بجا رہا تھا اور گول گپوں میں کھٹے پانی کے بجائے ٹکیلا شاٹس (شراب) کے دور چل رہے تھے۔
پہلی مرتبہ اس طرح کی پارٹی میں آنے والی شیوانگی سرین کے بقول یہ حیرت انگیز تجربہ تھا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
اُن کا کہنا تھا کہ ’خاندان کی شادیوں میں بہت دباؤ ہوتا ہے۔ کپڑوں کے انتخاب اور اس سے بڑھ کر لباس پر خاندان والوں کے تبصرے لیکن اس شادی میں ایسا کچھ نہیں ہے یہاں صرف لطف ہے۔ خاص طور پر یہ پارٹی ہم صرف اپنے دوستوں کے ساتھ کرتے ہیں۔ ہم تقریب سے ایک دن پہلے خود کپڑوں کا انتخاب کرتے ہیں اور اکھٹے تیار ہوتے ہیں۔‘
ان تقریبات میں شرکت کا ٹکٹ 1500 انڈین روپے سے لے کر 15 ہزار روپے تک ہے جو مقام اور سہولیات کے لحاظ سے چارج کیا جاتا ہے۔ شیوانگی اور اُن کے دوستوں نے فی جوڑا 10 ہزار روپے ادا کیے ہیں۔
وہ کہتی ہیں کہ وہ ہر ماہ اس نوعیت کی ایک تقریب میں شرکت کرنے میں کوئی عار محسوس نہیں کریں گی کیوںکہ یہ شاندار تجربہ ہے۔
ہوٹل مالک شرد مدن کہتے ہیں کہ مہمان نوازی میں نیا پن ہوٹل انڈسٹری کی کامیابی کے لیے اہم ہے۔ ہم اپنے مہمانوں کے لیے کچھ نیا کرنے کی کوشش جاری رکھیں گے۔
مدن کہتے ہیں کہ اس ایونٹ کے انعقاد پر تقریباً 10 لاکھ روپے خرچ آیا ہے اور اُن کی ٹیم کو توقع ہے کہ وہ اس سے دگنا کما لیں گے لیکن اُن کے بقول یہ صرف منافع کمانے کے لیے نہیں ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ اُن کے لیے یہی کافی ہے کہ اس نوعیت کی تقریبات میں زیادہ سے زیادہ لوگ شریک ہوں کیوںکہ ہوٹل مالکان بھی یہ چاہتے ہیں کہ کچھ مختلف کیا جائے۔
’8کلب ایونٹس‘ کے شریک بانی کوشال چنانی کہتے ہیں کہ بیرون ملک انڈین نوجوانوں کی وجہ سے اُنھیں اس طرح کی پارٹیوں کے انعقاد کا خیال آیا۔
کوشال چنانی کے کلب نے گذشتہ ماہ بنگلورو میں ایک بڑی پارٹی کا اہتمام کیا تھا جس میں لگ بھگ دو ہزار افراد شریک ہوئے تھے۔
اُن کا کہنا تھا کہ بیرونِ ملک مقیم انڈین روایتی ملبوسات پہن کر بالی وڈ میوزک کی دُھن پر رقص جیسی نائٹ پارٹیز کرتے ہیں۔ یہی وہ آئیڈیا تھا جسے ہم نے اپنایا۔
،تصویر کا ذریعہTrippy Tequila
کوشال کہتے ہیں کہ بنگلورو کے فائیو سٹار ہوٹل میں ہونے والے اس ایونٹ کا شاندار ردِ عمل ملا جس سے اُنھیں دہلی میں اس طرح کی تقریب کا اہتمام کرنے کا حوصلہ ملا جس کے تمام ٹکٹ فروخت ہو چکے تھے۔
اُن کے بقول ان ایونٹس کی کامیابی کے بعد جے پور، کولکتہ اور لکھنؤ جیسے شہروں کے آرگنائزرز بھی اُن سے رُجوع کر رہے ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ ہم نے اس حوالے سے ضوابط بنائے ہیں جو بہت دلچسپ ہیں۔ یہ ایک طرح سے ایک گائیڈ ہے کہ کس طرح اسے نفع بخش بنایا جا سکتا ہے لیکن ضروری نہیں کہ تمام فیک میریجز کا ایک جیسا ہی سکرپٹ ہو۔
’تھرڈ پلیس‘ نامی سٹارٹ اپ نے  بینگلورو میں ایک ایسی موسیقی کی محفل کا انعقاد کیا جس میں شرکا کو شراب پیش نہیں کی گئی بلکہ یہ صرف ایک جشن تھا۔
کمپنی کی سی ای او انوراگ پانڈے نے بتایا کہ ’ہم نے حاضرین کو دلہا اور دلہن کی ٹیموں میں تقسیم کر دیا اور مختلف گیمز کھیلیں جیسے کسی رشتے دار کی نقل اُتارنا وغیرہ۔‘
اس پارٹی میں ڈھول تاشے تھے، مہانوں کی آمد پر اُن کا شاندار استقبال کیا گیا اور ایسٹرالوجی کے تھیم پر مبنی گیمز بھی تھیں۔ انھوں نے بتایا کہ الکوحل کو جان بوجھ کر مینیو میں شامل نہیں کیا گیا۔
پانڈے کا کہنا ہے کہ ’بعض اوقات نشے کی زیادتی کی وجہ سے تقریب کا بھر پور لطف نہیں ملتا ہے۔ ہم چاہتے تھے کہ مہمانوں کا تجربہ کسی پب میں گزراے گئی شام سے زیادہ بہتر ہو۔ ہم چاہتے تھے کہ انڈیا کی شادیوں کی روح کو دکھایا جا سکے۔‘
مبصرین کا کہنا ہے کہ اس طرح کے محافل کی شہرت ظاہر کرتی ہے کہ نوجوانوں میں کسی بھی چیز کو منانے کی خواہش بڑھ رہی ہے۔
ادیب اور سماجی اُمور کے تجزیہ کار سنتوش دسائی کا کہنا ہے کہ ’لوگ کسی چیز سے جڑنا چاہتے ہیں جیسا کہ کوئی ایسا موقع جسے بھرپور طریقے سے منایا جا سکے اور ایسی صورتحال میں شادی سے بہتر کون سا موقع ہو سکتا ہے جس میں لطف اور تفریح سب شامل ہو۔‘
انھوں نے کہا کہ حقیقی شادی سے منسلک دباؤ اور پریشرز کو ختم کر دیا جائے، تو مزہ اور لطف دوبالا ہو جاتا ہے۔
انھوں نے اس بات کی جانب اشارہ بھی کیا کہ ان تمام تقاریب میں لوگوں کو گذشتہ شادیوں میں خریدے گئے اپنے مہنگے ملبوسات دوبارہ پہننے کا موقع ملتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہThird Place
تو کیا ایسی تقاریب زیادہ عرصے تک چلتی رہیں گی؟
ایونٹ پلان کرنے والی کمپنی ’ٹچ وڈ ایونٹس‘ کے بانی وجے آرورا کا ماننا ہے کہ فیک میریجز کی تقاریب کا اس وقت ٹرینڈ ہے اور اس میں کافی دلچسپی بھی ہے۔
انھوں نے کہا کہ ’جین زی ضرور اس طرح کی تقاریب کا حصہ بننا چاہے گی۔
’اگر یہ تقریبات ایک نئے کاروبار کے طور پر ابھرتی ہیں تو پھر یہ زیادہ بڑے پیمانے پر ہوں گی۔ یہ ایک گیم چینجر ثابت ہو سکتی ہیں جس سے پوری صنعت کے لیے کاروبار کے مواقع پیدا ہوں گے۔‘
ایک اندازے کے مطابق انڈیا میں شادی کی صنعت کی مالیت تقریباً 130 ارب ڈالر سالانہ ہے۔ اگرچہ یہ انڈسٹری فروغ پا رہی ہے لیکن اس میں کچھ مسائل بھی ہیں۔
انڈیا میں زیادہ تر شادیاں قدرے سرد موسم، نومبر سے مارچ کے دوران میں ہوتی ہیں جبکہ مون سون اور گرمیوں کے مہینے شادیوں کے حساب سے آف سیزن ہوتے ہیں۔
اِن آف سیزن مہینوں میں شادی ہال زیادہ تر خالی ہوتے ہیں اور اس دوران فیک میریجز کی تقاریب لوگوں کو تفریح کا موقع بھی فراہم کرتی ہیں اور اُس خلا کو بھی پُر کر سکتی ہیں۔
آرورا کا کہنا ہے کہ وہ بڑھتی ہوئی فیک میرجیز پر حیران ہیں۔
انھوں نے کہا کہ ’اس سے یہ سمجھنے میں مدد ملتی ہے کہ یہ ایسی تقاریب ہیں جن کا ہم حصہ بننا چاہتے ہیں۔ یہاں تک کہ اگر ہم اپنے دوستوں یا رشتے داروں کی شادیوں میں نہ بھی جائیں پھر بھی ہم ان فیک میرجیز میں جانے کا تجربہ کرنا چاہتے ہیں۔‘
اگرچہ یہاں آنے والوں تمام مہمان واپس جاتے ہوئے کچھ زیادہ خوش نہیں ہوتے۔
بینگلورو سے تعلق رکھنے والے شری شیتی شرما کا کہنا ہے کہ اُنھوں نے جس فیک میرج کی تقریب میں شرکت کی وہ زیادہ اچھی نہیں تھی۔
وہ کہتی ہیں کہ گذشتہ کئی برسوں سے وہ گھر سے دور تھیں اور شادی کی تقاریب کو بہت یاد کر رہی تھیں۔
انھوں نے کہا کہ شادی کی ان تقاریب کا سب سے بڑا فائدہ یہ ہے کہ ان میں رشتے داروں سے آمنا سامنا نہیں ہوتا اور نہ ہی کوئی آپ سے یہ پوچھتا کہ آپ کی شادی کب ہو رہی ہے؟
شرما اور ان کی دوستوں نے کئی گھنٹے کی شاپنگ کا بعد اپنے ڈریس خریدے تھے لیکن انھیں زیادہ مزہ نہیں آیا۔
انھوں نے بتایا کہ 'تقریب کا آغاز ای ڈی ایم سے ہوا اور دو گھنٹے کے بعد ہی بالی وڈ کے گانے بجنا شروع ہو گئے۔'
ہمیں توقع تھی کہ ’ہمیں شادی کا کھانا ملے گا لیکن ہمیں پیزا اور فرائز ملے، میٹھا بھی نہیں تھا بس الکوحل تھی،  ڈیکور بہت معمولی تھا۔‘
بعض افراد ان تقاریب پر تنقید کر رہے ہیں اور اُن کا کہنا ہے کہ یہ تقاریب انڈین شادیوں اور اُن سے جڑی روایات اور قدروں کو غیر اہم  بنا رہے ہیں۔
لیکن دہلی میں فیک میرج کی تقریب میں شرکت کرنے والے ویدای کپور اس سے متفق نہیں ہیں۔
وہ کہتی ہیں کہ ’اگر آپ کسی کو کہیں کہ دلہا یا دلہن بنیں تو یہ صحیح نہیں لیکن یہ صرف ایک پارٹی ہے اور اس سے صرف لطف اندوز ہونا چاہیے۔‘

[138]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
انڈیا کی ریاست آسام میں پولیس نے ایسے ڈھائی ہزار مردوں اور ان کے رشتے داروں کو گرفتار کر لیا ہے جنھوں نے گزشتہ دو برس کے دوران  18 برس سے کم عمر لڑکیوں سے شادی کی ہے۔
گرفتار کیے گئے افراد میں نابالغ لڑکیوں کے شوہر، ان کے رشتے دار، شادی کرانے والے قاضی، پنڈت اور ان کے معاونین شامل ہیں۔ ریاست کے وزیر اعلی نے کہا ہے کہ نابالغ بچوں اور بچیوں کی شادی کے خلاف یہ مہم جاری رہے گی۔
انڈیا میں شادی کے لیے قانونی طور پر لڑکی کی عمر 18 اور لڑکے کی 21 برس ہونا لازمی ہے۔ ریاستی حکومت نے دو برس کے دوران ہونے والی شادیوں اور حاملہ عورتوں کے اعداد وشمار جمع کرنے کے بعد یہ مہم شروع کی ہے۔
اطلاعت کے مطابق اس سلسلے میں 4 ہزار ایف آئی آر درج کی گئی ہیں۔ پولیس نے گزشتہ جمعہ سے پیر کی دوپہر تک ڈھائی ہزار افراد کو گرفتار کیا تھا ۔ اس مہم میں لڑکیوں کو گرفتار نہیں کیا گیا ہے۔ کئی مقامات پر گرفتار کیے گئے مردوں کی بیویوں اور رشتے داروں نے پولیس سٹیشن کے سامنے مظاہرے کیے ہیں۔
ڈھوبری ضلع کے ایک رہائشی شاہ عالم بیاپاری نے بتایا کہ پولیس نے ان کی بھتیجی کی شادی کے سلسلے میں ان کے بھتیجے اورلڑکی کے بھائی حفیظ الرحمان کو گرفتار کر لیا ہے۔ انھوں نے بی بی سی کو بتایا کہ ان کی بھتیجی کی شادی دسمبر 2018 میں ہوئی تھی۔ ’اس وقت اس کی عمر 18 برس سے زیادہ ہو چکی تھی۔ میں نے اس کا پرائمری سکول سرٹیفکیٹ پولیس کو دکھایا لیکن پولیس نے اسے نہیں مانا ہے۔ ابھی تک میرے بھتیجے کو پولیس نے نہیں چھوڑا ہے۔‘
بیشتر معاملات میں شوہروں کو  سنہ 2006  کے نابالغ بچوں کی شادی روکنے کے قانون کے تحت گرفتار کیا گیا ہے۔ اس کے تحت دو سے تین برس تک کی قید ہو سکتی ہے۔ لیکن جن لڑکوں کی شادی 14 برس سے کم عمر کی لڑکی سے ہوئی ہے انھیں تعزیرات ہند کے انتہائی سخت قانون  پاکسو کے تحت گرفتار کیا گیا ہے جس کے تحت 10 برس تک کی قید ہو سکتی ہے۔
آسام میں بچوں کی کم عمری میں شادی ایک بڑا سماجی مسئلہ ہے۔ اس طرح کی شادیاں عمومآ معاشی طور پر پسماندہ طبقات میں زیادہ ہوتی ہیں۔ کم عمری میں شادی کے سبب کم عمر لڑکیا ں اکثر 20 برس سے قبل ہی ماں بن جاتی ہیں جن کے سبب صحت کے پیچیدہ مسا ئل پیدا ہو جاتے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ریاستی حکومت نے آسام میں سنہ 2022 کے دوران سبھی اضلاع میں حاملہ خواتین کے اعداد شمار جاری کیے ہیں جن کے مطابق جنوری سے دسبمر 2022 تک ریاست میں 6 لاکھ 20 ہزار خواتین حاملہ ہوئیں۔ ان میں 1 لاکھ 4 ہزار خواتین یعنی تقریبآ 17 فیصد خواتین ایسی تھیں جن کی عمر 19 برس سے کم تھی ۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
ریاست کے وزیر اعلی ہیمنت بسوا شرما نے نامہ نگاروں سے بات کرتے ہوئے کہا کہ نابالغ بچوں کی شادی روکنے کا قانون پارلیمنٹ میں 2006 میں منظور ہوا لیکن اس پر خاطر خواہ توجہ نہیں دی گئی۔ ’اب میں اسے اپنی حکومت کی ایک اہم ترجیح کے طور پرنافذ کر رہا ہو ں۔ ہم کوشش کر رہے ہیں کہ پانچ برس میں ہماری ریاست نابالغ بچوں کی شادی کی سماجی برائی سے نجات پا جائے۔‘
جن ڈھائی ہزار افراد کو گرفتار کیا ہے ان میں بیشتر مسلمان ہیں۔ ہیمنت بسوا شرما نے اس کی وضاحت کرتے ہوئے کہا کہ ’یہ ایک غیر جانبدار اور سیکولر ایکشن ہے۔ اس میں کسی مخصوص برادری کو نشانہ نہیں بنایا گیا ہے۔‘  انھوں نے اتوار کو ایک ٹی وی انٹرویو میں بتایا کہ اب تک جنھیں گرفتار کیا گیا ہے ان میں 58 فی صد مسلمان اور 42 فیصد ہندو ہیں۔
ریاست کے ڈھوبری ضلع ان علاقوں میں شامل ہے جہاں زیادہ گرفتاریاں ہوئی ہیں۔ ضلع کی اعلی پولیس افسر دیپتی مالی نے کہا ’ہم جو بھی کر رہے ہیں وہ قانون کے مطابق کر رہے ہیں۔ اس میں کسی کے ساتھ کوئی کوئی تفریق نہیں برتی جا رہی ہے۔ جو بھی کارروائی ہو گی وہ قانون کے تحت ہو گی۔‘
آسام میں حزب اختلاف کانگریس کے ایک رکنِ اسمبلی عبد الباطن کھندیکر کا کہنا تھا کہ نابالغ بچوں کی شادیاں ایک بڑا سماجی مسئلہ ہے۔ اس پر قابو پانے کے اقدامات کی سبھی حمایت کرتے ہیں۔
’تاہم اسے گزرے ہوئے برسوں میں ہونے والی شادیوں سے نہیں شروع کرنا چاہیے۔ بہت سے ایسے لوگوں کو گرفتار کیا گیا ہے جن کے یہاں نو زائیدہ بچے ہیں، کئی ایسے لوگ گرفتار کیے گئے ہیں جو شادی کے وقت بالغ تھے۔ جنھوں نے دو برس پہلے شادی کی انھیں گرفتار کیے جانے سے معاشرے میں افراتفری مچ گئی ہے۔‘
عبد الباطن کھندیکر نے کہا بہتر ہوتا کہ اسے مستقبل میں ہونے والی شادیوں پر نافذ کیا جاتا۔ انھوں نے بتایا کہ بعض ایسے لڑکوں کو بھی گرفتار کیا گیا جن کی شادی بالغ لڑکی سے ہوئی تھی۔
ریاست کے سرکردہ وکیل اور حقوق انسانی کے کارکن امن ودود کا کہنا ہے کہ کم عمری کی شادیوں کو روکنے کے لیے اقدامات کیے جانے چاہئیں لیکن اگر بی جے پی کی حکومت اس کے بارے میں سنجیدہ تھی تو اسے یہ قدم چھ برس قبل اٹھانا چاہیے تھا جب وہ اقتدار میں آئی تھی۔

[139]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
’میرے کزن کی بیوی گھر میں سی ٹی ڈی (انسداد دہشتگردی کا محکمہ) کے چھاپوں سے اتنی تنگ آ چکی تھیں کہ اُنھیں اپنی زندگی کا خاتمہ کرتے ہوئے 24 دن کی بچی سمیت چار چھوٹے بچوں کا بھی خیال نہیں آیا۔ بیوی کی موت کے بعد ان کے شوہر اس صدمے کو برداشت نہیں کر سکے اور اپنے آپ کو گولی مار دی۔‘
یہ کہنا تھا خاران سے تعلق رکھنے والے محمد یعقوب یلانزئی کا جن کے کزن لطف اللہ یلانزئی اور ان کی بیوی امیرزادی نے گذشتہ اتوار کو خاران شہر میں یکے بعد دیگر مبینہ خودکشی کی تھی۔
اُنھوں نے بتایا کہ لطف اللہ یلانزئی کے بھائی عجاب الرحمان یلانزئی کو پہلے مبینہ طور پر حراست میں لیا گیا تھا اور پھر سی ٹی ڈی نے بلوچستان ہائیکورٹ کے سابق چیف جسٹس محمد نور مسکانزئی کے قتل کے حوالے سے ان کی گرفتاری ظاہر کی۔
اُنھوں نے الزام عائد کیا کہ عجاب الرحمان کی گرفتاری کے بعد ان کے گھر پر سی ٹی ڈی کے اہلکاروں نے پانچ سے چھ مرتبہ چھاپہ مارا اور اُنھوں نے گھر والوں کو مبینہ طور پر ہراساں کیا۔
تاہم بلوچستان کے مشیر برائے داخلہ میر ضیا اللہ لانگو نے ان الزامات کو مسترد کرتے ہوئے کہا کہ پولیس کی تحقیقات کے مطابق لطف اللہ نے ’پہلے اپنی بیوی کو قتل کیا، پھر اس کے بعد خودکشی کی۔‘
اس واقعے کے بارے میں اس جوڑے کے رشتہ داروں اور سرکاری حکام کا کیا کہنا ہے، اس کا تذکرہ کرنے سے پہلے عجاب الرحمان کا ذکر جنھیں جسٹس محمد نور مسکانزئی کے قتل کے الزام میں گرفتار کیا گیا۔
محمد یعقوب یلانزئی نے بتایا کہ 23 اکتوبر کو اُن کے ایک اور رشتے دار شفقت اللہ یلانزئی کو مبینہ طور پر جبری طور پر لاپتہ کیا گیا۔ اس کے بعد 30 اکتوبر کو جسٹس محمد نور مسکانزئی کے قتل کے حوالے سے ان کی گرفتاری ظاہر کی گئی۔
اُنھوں نے بتایا کہ شفقت اللہ کی گرفتاری کے علاوہ ان کے کزن عجاب الرحمان کے گھر پر چھاپہ مارا گیا لیکن وہ گھر پر نہیں تھے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
’جب عجاب الرحمان کو پتہ چلا کہ ان کی گرفتاری کے لیے چھاپہ مارا گیا ہے تووہ خود متعلقہ حکام کے پاس چلے گئے۔ وہ اس لیے خود چلے گئے کہ وہ بے گناہ تھے لیکن ان کو بھی حراست میں لیا گیا اور بعد میں ان کی بھی گرفتاری جسٹس محمد نور مسکانزئی کے قتل کے حوالے سے ظاہر کی گئی۔‘
یعقوب یلانزئی کے مطابق ’ہمارا یہ خیال تھا کہ عجاب الرحمان کو چھوڑ دیں گے لیکن ان کو نہیں چھوڑا گیا اور بعد میں ان پر بے بنیاد الزام لگا کر ان کی بھی گرفتاری ظاہر کی گئی۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ’ہمارے دو رشتے داروں کی گرفتاری پر بس نہیں کیا گیا بلکہ خاندان کو ایسے ہراساں کیا گیا جو ہمارے لیے ایک اور المناک سانحے کا باعث بنا۔‘
،تصویر کا ذریعہfamily photo
محمد یعقوب یلانزئی نے کہا کہ عجاب الرحمان کی گرفتاری کے بعد سی ٹی ڈی کے اہلکاروں نے ان کے گھر پر پانچ سے چھ مرتبہ چھاپے مارے۔
اُنھوں نے الزام عائد کیا کہ ’ان چھاپوں کے دوران گھر والوں کو ہراساں کیا جاتا تھا۔ خواتین کے کپڑے اور گھر کا سامان پھینکا جاتا تھا۔‘
اُنھوں نے دعویٰ کیا کہ بعض اوقات یہ چھاپے ایسے مواقع پر مارے گئے جب گھر پر مرد نہیں ہوتے تھے جس سے خواتین کو بہت زیادہ پریشانی اور خوف کا سامنا کرنا پڑتا تھا۔
ان کا کہنا تھا کہ ’لطف اللہ کی بیوی اتنی تنگ آ گئی تھیں کہ وہ ہر وقت یہ کہتی تھیں کہ اس زندگی سے بہتر ہے کہ اللہ تعالیٰ ہمیں موت دے۔‘
محمد یعقوب نے بتایا کہ چونکہ امیرزادی گھر پر چھاپوں کی وجہ سے بہت زیادہ پریشان ہو گئی تھیں جس کے باعث ’خودکشی سے چند روز قبل وہ اپنے بھائی کے گھر گئی تھیں۔ امیرزادی کے بھائی رشتے میں محمد یعقوب اور لطف اللہ دونوں کے کزن ہیں۔‘
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
یعقوب یلانزئی نے بتایا کہ لطف اللہ بیوی اور بچوں کو واپس گھر لانے کے لیے امیرزادی کے بھائی کے گھر گئے تھے۔
’بچوں کو تیار ہونے کے لیے کہنے کے بعد وہ اپنے سالے کے گھر سے کسی کام سے باہر نکل گئے تھے۔ ان کے نکلنے کے بعد ان کی بیوی امیرزادی نے اپنے آپ کو گولی مار کر خود کشی کی۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ’تھوڑی دیر بعد جب لطف اللہ اُنھیں لینے کے لیے گھر پہنچے تو وہاں امیرزادی کی خودکشی کے باعث ایک کہرام برپا تھا۔ لطف اللہ نے اس حالت کو دیکھ کر کہا کہ اب اس غم کے ساتھ وہ مزید زندہ نہیں رہ سکتے۔ بیوی کی موت کے تھوڑی دیر بعد اُنھوں نے بھی اپنے آپ کو گولی مار کر زندگی کا خاتمہ کر لیا۔‘
یعقوب یلانزئی نے کہا کہ ’دونوں کے چار بچے ہیں جن میں سب سے چھوٹی بیٹی ہے جن کی عمر والدہ کی خود کشی کے وقت صرف 24 دن تھی۔‘
’میاں بیوی دونوں نوجوان تھے اور ان کی عمریں 22 سے 25 سال کے درمیان تھیں۔ ان کی ایک بیٹی سمیت باقی تین بچوں کی عمریں ایک سال سے چار سال کی ہیں۔‘
ہائی کورٹ اور فیڈرل شریعت کورٹ کے سابق جج چیف جسٹس محمد نور مسکانزئی ایک حملے میں ہلاک
جسٹس محمد نور مسکانزئی کا مبینہ ’قاتل گرفتار‘، ملزم کے والد کے مطابق ان کا بیٹا قاتل نہیں
پاکستان میں دہشتگردی کے حالیہ واقعات کا پاک چین اقتصادی راہداری کے منصوبوں پر کیا اثر پڑا؟
جب میاں بیوں کی خود کشی کے حوالے سے خاران میں پولیس کے ایس پی ارشاد علی گولہ سے فون پر رابطہ کیا گیا تو ان کا کہنا تھا کہ اس سلسلے میں تحقیقات جاری ہیں۔
جب ان کی توجہ اس واقعے کے حوالے سے بلوچستان کے مشیر برائے داخلہ میر ضیا اللہ لانگو کی پریس کانفرنس کی جانب دلائی گئی جس میں اُنھوں نے کہا تھا کہ ’پولیس کی تحقیقات کے مطابق لطف اللہ نے اپنی بیوی کو قتل کرنے کے بعد خود کشی کی‘ تو ایس پی خاران نے کہا کہ ’مشیر صاحب نے درست کہا ہو گا تاہم اس سلسلے میں تحقیقات جاری ہیں۔‘
اس حوالے سے سی ٹی ڈی کا مؤقف معلوم کرنے کے لیے سی ٹی ڈی بلوچستان کے ڈی آئی جی اعتزاز گورایہ سے فون پر رابطے کی کوشش کی گئی لیکن اُنھوں نے نہ کال وصول کی اور نہ ہی واٹس ایپ پیغام کا جواب دیا۔
تاہم کوئٹہ میں ایک پریس کانفرنس سے خطاب کرتے ہوئے بلوچستان کے مشیر برائے داخلہ میر ضیا اللہ لانگو نے کہا کہ خاران میں پیش آنے والے واقعے کے بارے میں کہا جا رہا ہے کہ ’میاں بیوی نے پولیس کے بار بار چھاپوں کے باعث خود کشی کی۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ’ایسی کوئی بات نہیں ہے۔ پولیس کی تحقیقات اور رپورٹ کے مطابق لطف اللہ نامی شخص نے اپنی بیوی کو قتل کیا اور اس کے بعد اُنھوں نے خود کشی کی۔‘
ان کا کہنا تھا کہ لطف اللہ یلانزئی کے بڑے بھائی عجاب یلانزئی کو سی ٹی ڈی نے جسٹس محمد نور مسکانزئی کے قتل کے حوالے سے گرفتار کیا تھا جبکہ ان کے خالہ زاد بھائی شفقت اللہ کو بھی اس شبہہ میں گرفتار کیا تھا۔
انھوں نے دعویٰ کیا کہ ایسے ’پروپیگنڈے‘ سی ٹی ڈی اور ریاستی اداروں کو بدنام کرنے کے لیے کیے جا رہے ہیں۔

[140]
،تصویر کا ذریعہCourtesy Shela and Alina
’کتنی موٹی لگ رہی ہو، کھانا کم کھایا کرو۔۔۔ وزن کم کرو تاکہ رشتہ ہو سکے تمھارا۔‘
یہ وہ جملے ہیں جو ’پلس سائز‘ خواتین کو شاید کھبی نہ کبھی اپنی زندگی میں ضرور سننے کو ملے ہوں گے کیونکہ آج بھی خوبصورتی کا معیار گورے رنگ اور دبلے پتلے ہونے کے گرد گھومتا ہے۔
اگر فربہ جسم کا کوئی شخص سوشل میڈیا پر کوئی تصویر پوسٹ کر دے تو اس کی پوسٹ کے نیچے لوگ ایسے کمنٹس کرتے ہیں جو اُن میں احساسِ کمتری پیدا کرتے ہیں۔
آج سے تین سال قبل سوشل میڈیا انفلوئنسر اور ماڈل علینہ فاطمہ کی ایک ویڈیو ٹک ٹاک پر وائرل ہوئی اور اس کے بعد سے اُن کی زندگی مکمل طور پر بدل گئی۔
اُن کی زندگی کیسے تبدیل ہوئی اس بارے میں آگے جا کر جانتے ہیں لیکن اس سے پہلے اُس وائرل ویڈیو کی بات کرتے ہیں۔
علینہ ایک پلس سائز ماڈل ہیں جن کو ٹک ٹاک پر ویڈیوز بنانے کا بہت شوق تھا۔ اسی وجہ سے اُنھوں نے اپنی متعدد ویڈیوز ٹک ٹاک پر پوسٹ کیں، جس کے بعد اُن کو تلخ رویوں کا سامنا کرنا پڑا اور انھیں مختلف القابات دیے گئے۔
لیکن علینہ نے اُن جملوں کو اپنی طاقت بنایا۔ وہ کہتی ہیں کہ ’میں آج جو کچھ بھی ہوں لوگوں کی اُن باتوں کی وجہ سے ہوں جو مجھے سنائی گئیں، میں نے لوگوں کی سوچ کو اپنے شوق کے آگے نہیں آنے دیا اور اپنا کام جاری رکھا۔‘
علینہ نے بی بی سی کو تین سال پہلے بھی انٹرویو دیا تھا جب اُن کی یہ ویڈیو وائرل ہوئی تھی، مگر آج وہ بتاتی ہیں کہ اُنھوں نے اپنے جسم کو تسلیم کر لیا ہے۔ ’میں نے خود کو اسی حال میں قبول کیا ہے۔ شاید یہی وجہ ہے کہ لوگوں نے بھی مجھے اسی حال میں قبول کر لیا ہے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہCourtesy Sheela
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
علینہ کا شکوہ ہے کہ اُنھیں بھی عام لڑکیوں کی طرح ماڈلنگ کرنا، ٹک ٹاک ویڈیوز بنانا اور ایسی بہت سی دیگر چیزیں کرنے کا شوق ہے۔ ’مگر لوگ سمجھتے ہیں یہ سب پلس سائز لڑکی کے بس کی بات نہیں۔‘
وہ کہتی ہیں کہ ’میں سوشل میڈیا انفلوئنسر اپنے شوق کی وجہ سے ضرور بنی ہوں، مگر اسی سے ہونے والی کمائی سے میں اپنا گھر بھی چلاتی ہوں۔ میرے والد اور والدہ کی ذمہ داری مجھ پر ہے۔ مگر لوگوں کو یہ سب نظر نہیں آتا ہے۔‘
’تم تو اتنی موٹی ہو تم سے کون شادی کرئے گا؟‘ یہ الفاظ علینہ نے بھی اپنی زندگی میں بہت سن رکھے ہیں کہ جس کی وجہ سے وہ کہیں نہ کہیں یہ ضروری سوچتی تھیں کہ ’کیا واقعی مجھ سے کوئی شادی کرے گا۔‘
اس دوران علینہ سے کئی لوگ متاثر ہوئے جن میں ان کے شوہر فیدہ حسین بھی شامل ہیں۔ فیدہ سے علینہ نے اپنی پسندیدگی کا اظہار کیا اور اُن سے شادی کی۔ مگر سوشل میڈیا پر شادی کی تصویریں ڈالتے ہی علینہ کو ایک بار پھر ایسی باتیں سننے کو ملی جس کی اُن کو اُمید نہیں تھی۔
وہ کہتی ہیں کہ ’میرے شوہر دبلے پتلے ہیں تو جہاں کئی لوگوں نے ہمیں دعائیں دیں وہیں کئی لوگوں نے پاکیزہ رشتے کو ماں بیٹے کا رشتہ بنا دیا۔‘
’مگر مجھے خوشی ہے لوگوں کو میری شادی سے یہ سبق ملا ہے کہ پلس سائز لڑکیوں کی شادی ہو سکتی ہے اور اُن کو بھی کوئی پسند کر سکتا ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہCourtesy Alina
End of یہ بھی پڑھیے
عیلنہ ہی نہیں سوشل میڈیا پر ایسی کئی پلس سائز حواتین ہیں جو اب کھل کر ایک دوسرے کو سپورٹ کر رہی ہیں۔
ایسی ہی ایک پلس سائز انفلوئنسر شیلہ زید ہیں جو اپنی پوسٹس اور مواد کے ذریعے ناصرف خواتین میں خود اعتمادی پیدا کر رہی ہیں بلکہ نئے فیشن کے حساب سے پلس سائز خواتین کو نئے نئے گر بھی سکھا رہی ہیں۔
انھیں کیسے کپڑے پہننے چاہییں، میک اپ کیسے کریں، یا پھر ڈبل چن کیسے چھپائیں۔۔۔ یہ وہ تمام سوالات ہیں جو شیلہ زید سے سوشل میڈیا پر آئے روز پوچھے جاتے ہیں۔
شیلہ اپنے بلاگ کو آج کل کے ٹرینڈ کے حساب سے چلا رہی ہیں اور اُن تمام غلط فہمیوں کو غلط ثابت کر رہی ہیں جو پلس سائز خواتین کے بارے میں پائی جاتی ہیں۔
’میرا وزن بچپن سے ہی زیادہ ہے۔ میں کبھی پتلی نہیں ہوئی، مگر میں نے کبھی خود کو کسی چیز پر محدود نہیں رکھا۔میں ہر وہ چیز پہنتی ہوں جو ایک نارمل وزن والی لڑکی پہنتی ہے مگر اُس میں کن چیزوں کو مدِ نظر رکھنا چاہیے میں یہ سب بتاتی ہوں۔‘
علینہ کے مطابق وہ جینز پہن کر کوئی پوسٹ لگاتی تھیں تو ’کمنٹس میں لوگ بولتے تھے کہ وزن کے حساب سے کپڑے پہنو‘ یا پھر مختلف طرح کی مشورے دینا شروع کر دیتے تھے۔
اسی کا جواب دیتے ہوئے شیلہ نے کہا کہ ’ہمارے معاشرے میں خواتین کے ساتھ وزن کے حساب کے ساتھ کپڑوں کو منسوب کر دیتے ہیں۔ جس کی وجہ سے پلس سائز لڑکیاں کچھ گنے چنے کپڑے ہی پہنتی ہیں۔‘
شیلہ نے علینہ کی طرح اس بات کا اعتراف کیا کہ جب سے اُنھوں نے لوگوں کی منفی باتوں کو سننا چھوڑا اُسی دن سے وہ پہلے سے زیادہ خوب صورت نظر آنے لگیں۔
شیلہ ٹرینڈی قافتان، لمبی قمیضیں، جینز اور ٹاپس بھی پہنتی ہیں۔ اس کے علاوہ وہ اپنی ویڈیو کے ذریعے لوگوں کو یہ بھی بتاتی ہیں کہ وہ کون سے کٹس پہنیں اور کس طریقے سے وہ خوب صورت لگ سکتی ہیں۔
شیلہ نے پلس سائز خواتین کو مشورے دیتے ہوئے کہا:
علینہ اور شیلہ کا ماننا ہے کہ اگر اُن کی طرح پلس سائز خواتین ’جیسی ہیں ویسے تسلیم کر لیں‘ تو وہ زندگی کی مشکلات اور لوگوں کے رویوں کا ڈٹ کر مقابلہ کر سکتی ہوں۔

[141]
اسے جرمنی کی حالیہ تاریخ کی سب سے ’حیران کُن‘ بینک ڈکیتی قرار دیا گیا ہے۔
کرسمس کے فوراً بعد ایک پُر سکون ویک اینڈ پر چوروں کا ایک گروہ ملک کے مغربی قصبے گلیزن کیرچن میں واقع ایک بینک کی دیوار میں ایک بڑی ڈِرل مشین سے سوراخ کر کے اندر داخل ہونے میں کامیاب ہوا۔
انھوں نے تین ہزار سے زیادہ لاکرز لوٹ لیے اور کروڑوں یورو  لے کر فرار ہو گئے۔
اس واردات کو ایک مہینے سے زیادہ کا وقت گزر چکا ہے لیکن پولیس اب تک کوئی گرفتاری نہیں کر سکی ہے۔
بینک کے کچھ کسٹمرز کا کہنا ہے کہ انھوں نے اس واردات میں اپنی زندگی بھر کی تمام جمع پونجی اور قیمتی خاندانی زیورات کھو دیے ہیں۔ یہ تمام لوگ بہت غصے اور صدمے کا شکار ہیں۔
ایسا لگتا ہے جیسے لوگ اداروں پر اعتماد کھو رہے ہیں۔
یہ کیس کئی مشکل سوالات کو جنم دے رہا ہے اور ان میں سے کچھ کو مغربی جرمن ریاست نورڈرائن ویسٹ فالن کے وزیر داخلہ ہربرٹ رُوئل نے واضح طور پر بیان کیا ہے۔
کسی کو کیوں معلوم نہ ہو سکا کہ بینک کے اندر کیا ہو رہا ہے؟ کیا یہ کوئی اندرونی سازش تھی؟
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
کسی نے ڈرل مشین کی آواز کیوں نہیں سنی اور چوروں کو یہ کیسے معلوم تھا کہ تجوری کہاں موجود ہے؟
کیا بینک کا سکیورٹی سسٹم اتنا کمزور تھا؟
اس علاقے میں اب پولیس عینی شاہدین سے اپیل کر رہی ہے کہ وہ سرکاری اہلکاروں کے ساتھ معلومات شیئر کریں۔
تحقیقاتی ٹیم کا ماننا ہے کہ چورغالباً بیور کے علاقے میں واقع ایک کثیر المنزلہ عمارت کے ذریعے اسپارکاسے سیونگز بینک میں داخل ہوئے تھے۔
تحقیقاتی ٹیم کا خیال ہے کہ چوروں نے شاید کار پارکنگ اور بینک کے درمیان موجود دروازے کے ساتھ چھیڑ چھاڑ کی تھی۔
عام حالات میں یہ دروازہ باہر سے نہیں کھل سکتا لیکن چوروں نے یہ یقینی بنایا کہ یہ دروازہ صحیح طرح بند نہ ہو، جس کے بعد انھیں ’کار پارکنگ سے بینک کی عمارت تک بلا رکاوٹ رسائی‘ حاصل ہو گئی۔
پولیس کا ماننا ہے کہ وہاں سے چوروں نے کئی سکیورٹی سسٹمز کو ناکارہ بنایا اور بینک کے تہہ خانے میں تجوری کے ساتھ واقع ایک کمرے تک پہنچ گئے۔
انہوں نے اس کمرے میں ڈرل مشین نصب کی اور دیوار میں 40 سینٹی میٹر چوڑا سوراخ کیا، جس کے بعد وہ وہاں پہنچنے میں کامیاب ہو گئے جہاں لاکرز رکھے گئے تھے۔
حکام کے مطابق یہ واردات غالباً ہفتہ 27 دسمبر اور پیر 29 دسمبر کے درمیان ہوئی ہوگی۔ ان کا خیال ہے کہ چور تجوری تک پہنچنے سے کچھ دیر پہلے تقریباً پکڑے جانے کے قریب تھے، لیکن ایسا نہ ہو سکا۔
گلیزن کیرچن میں 27 دسمبر کو صبح چھ بجے کے فوراً بعد فائر بریگیڈ اور ایک نجی سیکیورٹی کمپنی کو بینک میں نصب آگ کے الارم سے وارننگ موصول ہوئی تھی، جو ممکن ہے چوروں کے سبب جاری ہوئی ہو۔
پولیس کے بیان کے مطابق 27 دسمبر کو صبح سوا چھ بجے پولیس اور 20 فائر فائٹرز بینک پہنچے تھے ’لیکن انہیں کوئی ایسی چیز نظر نہیں آئی جو کسی قسم کے نقصان کی نشاندہی کرتی ہو۔‘
ہربرٹ رُوئل نے انکشاف کیا کہ فائر الارم کی وارننگ تجوری کے اندر سے آئی تھی۔
مگر فائر فائٹرز اندر داخل نہیں ہو سکے تھے کیونکہ دروازے کا شٹر بند تھا۔
رُوئل نے کہا کہ فائر فائٹرز کو ’نہ دھواں نظر آیا، نہ آگ کی بو محسوس ہوئی اور نہ ہی کوئی نقصان دکھا‘، اس لیے انھوں نے نتیجہ اخذ کیا کہ ’یہ جھوٹا الارم تھا‘، جو ان کے مطابق غیر معمولی بات نہیں تھی۔
انہوں نے ریاستی اسمبلی کی ایک کمیٹی کو بتایا کہ اس وقت پولیس کو بینک کی تلاشی لینے کے اختیارات حاصل نہیں تھے کیونکہ یہ معاملہ فائر بریگیڈ کے دائرہ کار میں آتا تھا۔
ان کے مطابق پولیس کو تلاشی لینے کے لیے وارنٹ درکار ہوتا ہے۔
اندر داخل ہونے کے بعد چوروں نے تقریباً تمام 3250 لاکرز کھولے اور نقدی، سونا اور زیورات لے کر فرار ہو گئے۔
ریاستی وزیرِ داخلہ کا کہنا ہے کہ بینک کے کمپیوٹر سسٹمز کے مطابق پہلا لاکر 27 دسمبر کو صبح 10:45 پر توڑا گیا اور آخری 2:44 پر، یہ واضح نہیں کہ آیا چوروں نے صرف چار گھنٹوں میں سارے لاکر کھول لیے یا پھر ٹیکنالوجی کی مدد سے ڈیٹا کو خراب کیا گیا تھا۔
عینی شاہدین نے بعد میں پولیس کو بتایا کہ انہوں نے 28 دسمبر کی رات کو کار پارکنگ کی سیڑھیوں پر کئی افراد کو بڑے بیگ اٹھائے ہوئے دیکھا تھا۔
حکام کا کہنا ہے کہ انھیں یہ نہیں معلوم کہ بینک سے کتنی مالیت کا سامان چوری ہوا ہے، لیکن جرمن میڈیا کا اندازہ ہے کہ چور تقریباً 100 ملین یورو (33 ارب 16 کروڑ پاکستانی روپے ) سے زیادہ کا سامان لوٹ کر فرار ہوئے ہیں۔
پولیس نے بعد میں کار پارکنگ میں نصب سکیورٹی کیمروں سے لی گئی تصاویر اور ویڈیو جاری کیں، جن میں چہروں پر نقاب ڈالے ہوئے افراد اور دو گاڑیاں نظر آئیں: ایک سیاہ آوڈی  آر ایس سکس اور ایک سفید مرسڈیز، دونوں پر جعلی نمبر پلیٹیں لگی ہوئی تھیں۔
اس چوری کا پتا 29 دسمبر تک نہیں لگ سکا تھا۔ جب پیر کی صبح 03:58 پر ایک اور فائر الارم بجا اور فائر فائٹرز دوبارہ بینک پہنچے تو وہاں افراتفری کے مناظر نظر آئے۔
ہربرٹ رُوئل نے کہا کہ وہاں منظر بالکل ’کچرے کے ڈھیر‘ جیسا لگ رہا تھا، فرش پر پانچ لاکھ سے زیادہ اشیا بکھری ہوئی تھیں، یہ وہی سامان تھا جو لاکرز کے اندر موجود تھا اور اسے چور پیچھے چھوڑ گئے تھے۔
پولیس کا کہنا ہے کہ بہت سی اشیا کو نقصان پہنچا ہے کیونکہ چوروں نے ان پر پانی اور کیمیکلز پھینکے تھے۔ اس کے بعد سے حکام نہایت محنت سے ملبے میں سراغ تلاش کر رہے ہیں اور یہ جاننے کی کوشش کر رہے ہیں کہ کون سی چیز کس کی ہے۔
جیسے ہی ڈکیتی کی تفصیلات منظرِ عام پرآئیں تقریباً 200 کسٹمرز اسپارکاسے بینک کے باہر جمع ہوگئے اور اندر جانے کی اجازت کا مطالبہ کیا۔
اس وقت پولیس کی گاڑیاں وہاں پہنچیں اور داخلی راستے کو محفوظ کیا گیا۔
63 سالہ جوآخِم الفریڈ ویگنر کا کہنا ہے کہ انھوں نے اس واردات میں صرف لاکھوں روپے کا سونا ہی نہیں کھویا بلکہ وہ ان زیورات سے بھی ہاتھ دھو بیٹھے جو ان کے والد، دادا اور دادی کے تھے۔
انہوں نے اپنے اپارٹمنٹ میں ہونے والی متعدد چوری کی وارداتوں کے بعد بینک میں ایک لاکر کرائے پر لیا تھا، یہ سوچ کر کہ ان کی قیمتی اشیا یہاں محفوظ رہیں گی۔
وہ کہتے ہیں کہ چوری کی واردات کا سُن کر ’میں غصّے سے رو پڑا۔‘
بینک کا کہنا ہے کہ سکیورٹی باکسز کے اندر موجود سامان عموماً بیمہ شدہ ہوتا ہے، فی باکس انشورنس 10 ہزار تین سو یورو ہوتی ہے۔
جوآخِم الفریڈ ویگنر اُن پہلے افراد میں سے ایک ہیں جنھوں نے بینک کے خلاف مقدمہ دائر کیا ہے اور وہ اپنے نقصان کا ہرجانہ مانگ رہے ہیں۔
ان کے وکیل ڈینیئل کولمان نے چوری کی وجہ ’ناقص سیکیورٹی‘ کو قرار دیا ہے۔
ایک اور کسٹمر نے چار لاکھ یورو میں اپنا فلیٹ فروخت کیا تھا اور اپنی ریٹائرمنٹ کے فنڈ کے طور پر رقم بینک میں جمع کروائی تھی۔
بینک کا کہنا ہے کہ وہ خود بھی اس جرم کا شکار بنا ہے اور اس کے مطابق اس کی عمارت ’جدید اور تسلیم شدہ ٹیکنالوجی کے تحت محفوظ‘ تھی۔
کچھ کسٹمرز کے پاس اپنے لاکرز میں موجود سامان کی باقاعدہ رسیدیں ہیں، جبکہ کچھ کے پاس نہیں ہیں۔
ہربرٹ رُوئل کا کہنا ہے کہ ’خود اسپارکاسے بینک کو بھی نہیں معلوم کہ (ان باکسز) میں کیا تھا، کیونکہ ان میں ہر شخص جو چاہے رکھ سکتا ہے۔‘
انھوں نے کہا کہ اس واردات سے لوگوں کو پہنچنے والے نفسیاتی صدمے کو بھی کم نہیں سمجھا جانا چاہیے۔
ان کا مزید کہنا تھا کہ: ’ہمیں متاثرین کی مدد کرنی چاہیے۔ بہت سے لوگوں کے لیے صرف یہ قیمتی اشیا کا نقصان نہیں بلکہ اس سے ان کے احساس تحفظ پر بھی اثر پڑا ہے۔‘
پولیس چیف ٹِم فرومائر نے کہا کہ وہ ’نارتھ رائن ویسٹ فیلیا کی تاریخ کے سب سے بڑے کیس میں سے ایک‘ کو حل کرنے کی کوشش کر رہے ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ ’میرا محکمہ اور اس کے تمام ملازمین اس کیس کی سنگینی سے پوری طرح آگاہ ہیں۔ مالی نقصان، بے یقینی اور مایوسی بہت گہری ہے۔‘

[142]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
یہ بلوچستان میں سرکاری مال خانے سے اشیا کی چوری کا ایک انوکھا واقعہ ہے جس میں بظاہر محفوظ سمجھے جانے والے ایک مقام سے صرف افیون اور چرس غائب ہوئی۔
دراصل یہ معاملہ منشیات کی بھاری مقدار کی چوری کا ہے جو دُکی کے ایک سرکاری مال خانے میں پڑا ہوا تھا۔
واقعے کے حوالے سے درج ایف آئی آر کے مطابق مال خانے سے مجموعی طور پر چھ من سے زیادہ منشیات چوری ہوئیں۔ اس کے مطابق نامعلوم ملزمان مال خانے کی ’کھڑکی توڑ کر وہاں پڑی منشیات چوری کر کے لے گئے۔‘
اگرچہ مقدمہ درج کر لیا گیا ہے لیکن تاحال اس حوالے سے کوئی گرفتاری عمل میں نہیں آئی۔
دُکی کے ڈپٹی کمشنر نعیم خان نے بی بی سی کو بتایا کہ پولیس اس معاملے کے بارے میں تحقیقات کر رہی ہے۔
خیال رہے کہ گذشتہ سال بلوچستان میں پوست کی کاشت کے خلاف جن جن اضلاع میں بڑے پیمانے پر کارروائیاں کی گئیں تھیں ان میں ضلع دُکی بھی شامل تھا۔
حکام کے مطابق بظاہر محفوظ تصور کیا جانے والا یہ مال خانہ ضلع کے ہیڈکوارٹر میں ایڈمنسٹریٹو اینڈ جوڈیشل کمپلیکس میں واقع ہے جو پہلے لیویز فورس کے کنٹرول میں تھا لیکن اب لیویز فورس کو پولیس میں ضم کر دیا گیا۔
دُکی پولیس کے ایک اہلکار نے بی بی سی کو بتایا کہ اگرچہ دیگر اضلاع کی طرح دُکی میں بھی لیویز فورس کو پولیس میں ضم کر دیا گیا لیکن تاحال یہ مال خانہ پولیس کے حوالے نہیں ہوا بلکہ مرحلہ وار حوالگی کا عمل جاری ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
منشیات کی چوری کی ایف آئی آر مال خانے کے محرر عبدالحنان کی مدعیت میں تعزیرات پاکستان کی دفعات 380 اور 34 کے تحت درج کی گئی۔
ایف آئی آر کے مطابق ’27 اور 28 جنوری کی درمیانی شب اسسٹنٹ کمشنر کے دفتر میں موجود مال خانے میں نامعلوم افراد کھڑکی توڑ کر داخل ہوئے۔‘
اس کے مطابق ملزمان نے مال خانے میں متعدد پارسلز میں پڑی منشیات کی بھاری مقدار چُرائی۔
،تصویر کا ذریعہSOCIAL MEDIA
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
پولیس اہلکار نے بتایا کہ منشیات سابق لیویز فورس کی ضلع کے مختلف علاقوں میں ہونے والی کارروائیوں میں برآمد کی گئی تھیں۔
ایف آئی آر کے مطابق چوری شدہ منشیات کی مقدار چھ من سے زیادہ تھی جو 270 کلو افیون اور 37 کلو چرس پر مشتمل تھی۔
پولیس اہلکار نے بتایا کہ چونکہ ان کے حوالے سے مقدمات عدالتوں میں زیرِ سماعت تھے، اس لیے ان کو تلف کرنے کی بجائے مال خانے میں رکھا گیا تھا۔
اگرچہ مال خانے میں دوسری اشیا بھی پڑی تھیں مگر ایف آئی آر کے مطابق چور وہاں سے صرف منشیات اٹھا کر لے گئے۔
دُکی پولیس کے ایک سینیئر اہلکار نے بتایا کہ مقدمے کے اندراج کے بعد چوری شدہ منشیات کے 14 پارسل برآمد ہوئے ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ جو پارسل برآمد ہوئے، ان کے حوالے سے تاحال کوئی گرفتاری عمل میں نہیں آئی۔ ان کے مطابق چوری کے اس واقعے کی مختلف پہلوؤں سے تحقیقات جاری ہیں۔
پولیس اہلکار کا کہنا تھا کہ منشیات کے جو پارسل برآمد ہوئے ہیں ان کے حوالے سے بھی یہ دیکھا جا رہا ہے کہ کہیں ان میں پہلے سے پڑے مواد کو تبدیل تو نہیں کیا گیا۔
وہ کہتے ہیں کہ ’(ہم) یہ دیکھ رہے ہیں کہ پارسلز میں وہی منشیات پڑی ہے جو برآمدگی کے وقت ڈالی گئی تھی یا پھر مقدمے کے اندراج کے بعد خانہ پوری کے لیے ان میں کچھ اور ڈال دیا گیا۔‘
پولیس اہلکار نے بتایا کہ یہ بھی دیکھا جا رہا ہے کہ منشیات کی چوری کا واقعہ کہیں بہت پہلے پیش تو نہیں آیا۔
انھوں نے یہ خدشہ بھی ظاہر کیا کہ چونکہ لیویز فورس کے انضمام کے بعد یہ مال خانہ پولیس کے حوالے ہونا ہے اسی لیے شاید چوری اب ظاہر کی گئی ہو۔
جب اس واقعے کے حوالے سے ضلع دُکی کے ڈپٹی کمشنر نعیم خان سے رابطہ کیا گیا تو انھوں نے تحریری طور پر یہ جواب دیا کہ پولیس اس بارے میں تحقیق کر رہی ہے۔
اسسٹنٹ کمشنر اکرم حریفال نے فون پر رابطہ کرنے پر بتایا کہ ایسا تاثر دیا جا رہا ہے جیسے منشیات کی چوری اسسٹنٹ کمشنر کے دفتر سے ہوئی۔
ان کا کہنا تھا کہ منشیات کی چوری اسسٹنٹ کمشنر کے دفتر سے نہیں بلکہ مال خانے سے ہوئی جو ایڈمنسٹریٹو اینڈ جوڈیشل کمپلیکس میں واقع ہے اور یہاں صرف اسسٹنٹ کمشنر کا دفتر نہیں بلکہ بہت سارے دفاتر ہیں۔
انھوں نے کہا کہ ان کی حال ہی دُکی میں اسسٹنٹ کمشنر کی حیثیت سے تقرری ہوئی اور انھوں نے ابھی تک چارج بھی نہیں سنبھالا۔

[143]
،تصویر کا ذریعہGelsenkirchen Police
جرمنی کے ایک بینک میں ہونے والی حالیہ چوری کی واردات کسی ہالی وڈ فلم جیسی تھی۔ پولیس کے مطابق اس واردات میں چوروں نے ایک بڑی ڈرل مشین کا استعمال کیا اور ایک مشہور مقام پر واقع بینک کے سیف میں داخل ہونے میں کامیاب ہوئے۔
اس واردات میں اندازے کے مطابق تقریباً 30 ملین یورو یا 35 ملین امریکی ڈالر یعنی پاکستانی روپے کی مالیت کے حساب سے دس ارب روپے کی مالیت کا نقصان ہوا جس میں نقد سمیت دیگر قیمتی اشیا بھی شامل تھیں۔
پولیس کے ترجمان نے خبر رساں ادارے ’اے ایف پی‘ کو بتایا کہ ہالی وڈ فم ’اوشین الیون‘ کی طرز پر ہونے والی اس چوری کو بہت ہی ’پیشہ ورانہ انداز‘ میں مکمل کیا گیا۔
یہ واقعہ مغربی جرمنی کے شہر گیلسنکرچن میں پیش آیا، جہاں چوروں نے تین ہزار سے زیادہ سیف ڈیپازٹ باکسز سے نقدی، سونا اور زیوارت چرا لیے اور کسی کو خبر نہیں ہوئی۔
پولیس کے مطابق اُن کو اس واردات کا علم اس وقت ہوا جب سوموار کی بینک کا فائر الارم بجا۔ پولیس کے مطابق اب تک کسی کو حراست میں نہیں لیا گیا۔
لیکن یہ واردات کامیاب کیسے ہوئی؟ پولیس کا کہنا ہے کہ چوروں نے کرسمس کا فائدہ اٹھایا جب چھٹیاں تھیں۔
ابتدائی تفتیش کے مطابق بینک کے والٹ تک رسائی حاصل کرنے کے بعد واردات مکمل ہوئی اور اس کے بعد چور ملحقہ پارکنگ گیراج سے فرار ہو گئے۔
پولیس کو چند عینی شاہدین نے بتایا ہے کہ انھوں نے متعدد افراد کو بڑے بڑے بیگ اٹھائے دیکھا جو ہفتے اور اتوار کے درمیانی شب گیراج میں دکھائی دیے تھے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بعد میں پولیس نے سی سی ٹی وی ویڈیو فوٹیج دیکھی جس میں سیاہ رنگ کی آڈی گاڑی کو گیراج سے نکلتے ہوئے دیکھا جا سکتا تھا۔
پولیس کے مطابق فائر الارم بجنے کے بعد ہی زیر زمین والٹ میں ہونے والا سوراخ دریافت ہوا جس کے بعد پولیس اور فائر بریگیڈ کے عملے نے پوری عمارت کی تلاشی لی۔
دوسری جانب بینک کے صارفین، جو واردات کے بعد معلومات حاصل کرنے کے لیے اکھٹے ہو گئے تھے، کے لیے ایک ہیلپ لائن قائم کی گئی ہے۔
خبر رساں ادارے روئٹرز کے مطابق ایک متاثرہ شخص نے مقامی ادارے ویلٹ براڈکاسٹر کو بتایا کہ ’میں پوری رات سو نہیں پایا۔ ہمیں کچھ نہیں بتایا جا رہا۔‘ ان کے مطابق بینک کے والٹ میں اُن کی وہ رقم موجود تھی جو انھوں نے بڑھاپے کے لیے بچائی تھی۔
بینک کی ویب سائٹ کے مطابق منگل کے دن بینک کو بند رکھا گیا اور بتایا گیا کہ 95 فیصد صارفین کے سیف ڈیپازٹ باکس متاثر ہوئے۔
بینک کی جانب سے بتایا گیا کہ ہر ڈیپازٹ باکس کی 10300 یورو کی انشورنس تھی۔

[144]
،تصویر کا ذریعہSteve Hubbard/BBC
یہ سب پلک جھپکنے کے دوران ہوتا ہے۔ الیکٹرک بائیک کی آواز آتی ہے۔۔۔ ایک ہاتھ بہت تیزی سے آپ تک پہنچتا ہے اور سیکنڈوں میں آپ کی پوری ڈیجیٹل زندگی خطرے میں پڑ سکتی ہے۔ صدمے اور غیر یقینی کا یہ منظر برطانیہ کی سڑکوں پر دن میں سینکڑوں بار دہرایا جاتا ہے۔
فون کی چوری کا اثر اکثر مالی نقصان سے کہیں زیادہ ہوتا ہے۔
فینیلا رولنگ کا نیا آئی فون 16 گذشتہ اگست میں کیمبرج میں ایک شاپنگ ٹرپ کے دوران چوری ہو گیا تھا۔
اس فون میں ان کی والدہ کی سینکڑوں تصاویر اور یادیں تھیں۔ ان کی والدہ کو پھیپھڑوں کا لا علاج کینسر ہے۔
وہ سب تصاویر ہمیشہ کے لیے ضائع ہو گئیں کیونکہ ان کا بیک اپ نہیں تھا اور فینیلا کا آئی کلاؤڈ اکاؤنٹ فعال نہیں ہوا تھا۔
فینیلا نے روتے ہوئے بتایا ’یہ وہ یادیں ہیں جو میں کبھی واپس نہیں لا سکتی۔‘
فائنڈ مائی ایپ کا استعمال کرتے ہوئے فینیلا اپنے چوری شدہ فون کو ٹریک کرنے میں کامیاب رہیں اور انھیں پتا چلا کہ ان کا فون لندن جانے والی ٹرین میں کسی کے پاس تھا۔
ایک ہفتے بعد یہ دبئی اور پھر چین پہنچ گیا۔ اس کے بعد فینیلا کو دھوکہ دہی والے پیغامات موصول ہونے لگے جن میں ان سے اپنے اکاؤنٹ کی تفصیلات ظاہر کرنے یا ان کے فون کا ڈیٹا مٹانے کے لیے کہا گیا تھا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
انھوں نے مزید کہا ’میں نہیں جانتی کہ میری ماں کے ساتھ میرا کتنا وقت بچا ہے۔ میں کچھ اور نہیں کھونا چاہتی۔‘
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
فینیلا جیسی کہانیاں عام ہوتی جا رہی ہیں کیونکہ منظم جرائم کے گروہ ایسے فون چوری کرنے کی طرف مائل ہوتے ہیں جس کو وہ تقریباً 400 پاؤنڈ  تک میں فروخت کر سکیں۔
ایسے ہی ایک چور سونی سٹرنگر کو ایک گھنٹے میں 24 فون چوری کرنے کا مجرم قرار دیا گیا تھا اور انھیں گذشتہ سال اگست میں دو سال قید کی سزا سنائی گئی تھی۔
لائسنس یافتہ ٹیکسی ڈرائیوروں کی ایسوسی ایشن کے چیئرمین پال برینن کا کہنا ہے کہ ’لندن چوروں کے لیے ایک پسندیدہ مقام بن گیا ہے۔‘
انھوں نے مزید کہا: ’کسی کو یقین نہیں آتا کہ ان کے ساتھ یہ (چوری) ہو سکتا ہے جب تک کہ واقعی ایسا ہو نہ جائے، اور یہی مسئلہ ہے۔ لوٹ مار کے امکانات بہت تیزی سے بڑھ رہے ہیں۔‘
پال برینن کا کہنا ہے کہ ’وہ (چور) ہمیشہ الیکٹرک بائیک استعمال کرتے ہیں کیونکہ ایسا کرنے سے وہ جلدی بچ کر نکل سکتے ہیں اور وہ عام طور پر ماسک اور سر ڈھانپنے والا سیاہ لباس پہنتے ہیں۔‘
انھوں نے مزید کہا: ’ہمارے پاس دنیا بھر سے باقاعدگی سے گاہک آتے تھے لیکن اب وہ اپنے دورے منسوخ کرنے کے لیے کال کر رہے ہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ وہ لندن نہیں آئیں گے کیونکہ یہ اب محفوظ نہیں رہا ہے۔‘
میٹروپولیٹن پولیس کے اعداد و شمار کے مطابق 2024 میں 117,211 فون چوری ہوئے، جو 2019 کے مقابلے میں 25 فیصد زیادہ ہے۔ 2019 میں ایسے 91،481 کیسز ریکارڈ کیے گئے تھے۔
پولیس کا کہنا ہے کہ لندن کی سڑکوں پر چور عام طور پر الیکٹرک سکوٹر استعمال کرتے ہیں جو 60 میل (97 کلومیٹر) فی گھنٹہ کی رفتار تک پہنچ سکتے ہیں۔
چوری کرنے والے گروہوں میں ان بائیکس کے پھیلاؤ کی وجہ سے میٹروپولیٹن پولیس نے ان کا سراغ لگانے کے لیے زیادہ پاور والی بائیک کے ایک خصوصی بیڑے کا سہارا لیا ہے۔
میٹروپولیٹن پولیس کے ریان پیری نے کہا کہ ’وہ (چور) اس بات سے نفرت کرتے ہیں کہ ہمارے پاس یہ بائیکس آ گئی ہیں۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’وہ ہمیں سڑکوں پر اس کا استعمال کرتے ہوئے دیکھ کر نفرت کرتے ہیں مگر ہمارے نقطہ نظر اور عوام کے نقطہ نظر سے یہ بہت اچھا قدم ہے۔‘
انھوں نے کہا ’ان سے اگر ہم جرائم کو روک سکیں تو یہ بہترین ہیں۔ اور اگر چور باہر کھلے میں آ کر اپنی کارروائیاں جاری رکھنا چاہتے ہیں تو ہم ان کا پیچھا کرنے اور انھیں انصاف کے کٹہرے میں لانے کے لیے موجود ہوں گے۔‘
فون چوروں کے خلاف جنگ صرف زمین تک محدود نہیں ہے۔ نیشنل پولیس ایئر سروس کے ٹیکٹیکل فیلڈ آفیسر اینڈریو لا لیس نے کہا کہ ’ہم ایک چور کا ڈراؤنا خواب ہیں۔‘
انھوں نے مزید کہا ’ایک بار جب ہم فضا سے ان کے سر پر پہنچ جاتے ہیں تو ان کے فرار ہونے کے امکانات بہت کم ہو جاتے ہیں۔‘
’ہم بہت کچھ دیکھ سکتے ہیں اور ہم مشتبہ افراد کو تلاش کرنے اور ٹریک کرنے کے لیے کیمروں اور آلات کا استعمال کرتے ہیں۔‘
ایپنگ فاریسٹ سروس کے لندن میں مقیم مینیجر گلین واکر نے بی بی سی کو دکھایا کہ کس طرح ہیلی کاپٹر میں لگے کیمرے مشتبہ افراد کے چہروں کو زوم ان کر سکتے ہیں۔
انھوں نے کہا کہ ’کسی علاقے میں اکیلے ہیلی کاپٹر کی موجودگی چوروں کے لیے ایک حقیقی رکاوٹ بن سکتی ہے۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’ہم ایک بڑا اور شور پیدا کرنے والا ہیلی استعمال کرتے ہیں اور اگر ہم ویسٹ منسٹر میں ڈکیتیوں کے ایک سلسلے کے بعد 1000 فٹ (300 میٹر) کی بلندی پر اڑ رہے ہیں تو مشتبہ شخص عام طور پر ہیلی کاپٹر کو سن یا دیکھے گا اور فوراً چھپ جائے گا۔‘
یہ صرف پولیس ہی نہیں ہے جو لندن میں فون چوروں سے نمٹ رہی ہے۔
ڈیاگو گالڈینو اپنے آپ کو ’پک پاکٹ ہنٹر‘ کے طور پر بیان کرتے ہیں۔
گالڈینو دن میں ڈیلیوری ڈرائیور کے طور پر کام کرتے ہیں۔ انھوں نے ڈکیتیوں کی فلم بندی شروع کر دی ان ویڈیوز کو آن لائن پوسٹ کیا۔
ان کا اکاؤنٹ ’پک پاکٹ لندن‘ صرف چند مہینوں میں لاکھوں ویوز حاصل کر چکا ہے۔
گالڈینو نے کہا کہ جب انھوں نے چوروں کو چوری کرتے ہوئے دیکھا تو ان کی چھٹی حس نے انھیں کہا کہ عوام کو خبردار کرنا چاہیے۔
انھوں نے مزید کہا ’مجھے احساس ہے کہ شہر میں جرائم دن بہ دن بڑھتے جا رہے ہیں۔‘
گالڈینو نے بتایا کہ ’چور اپنے چہروں کو ڈھانپے ہوتے ہیں اور ان کے گروہ میں ہمیشہ دو یا زیادہ افراد ہوتے ہیں۔ وہ شاذ و نادر ہی اکیلے کام کرتے ہیں اور اکثر گروہوں میں ہوتے ہیں۔‘
انھوں نے کہا کہ جب کوئی ڈکیتی ہوتی ہے تو آپ کو آپ کی چوری شدہ چیز نہیں ملتی کیونکہ وہ اسے کسی اور کے حوالے کر دیتے ہیں۔
’اس لیے میں اس کے چھن جانے سے پہلے ہمیشہ چیخنے کی کوشش کرتا ہوں۔‘
یہ بات کافی عرصے سے مشہور ہے کہ لندن میں جیب کتروں کا ایک موبائل گروہ سرگرم ہے جو بڑے دارالحکومتوں کے درمیان گھومتا رہتا ہے اور جب حکام ان کے چہروں کو پہچاننے لگتے ہیں تو وہاں سے چلے جاتے ہیں۔
برٹش ٹرانسپورٹ پولیس نے بھی روزانہ لندن جانے والے فون چوروں کی تعداد میں اضافہ دیکھا ہے۔
فنسبری پارک سٹیشن پر بی بی سی کی ٹیم گشت کے دوران پولیس کے ساتھ شامل ہوئی۔ وہاں ایک ٹرانسپورٹ پولیس افسر نے ان کے پاس سے گزرتے ہوئے ایک شخص کی طرف اشارہ کیا اور کہا ’یہ جو بلیک بیس بال کیپ والا آدمی ہے، ہم اسے جانتے ہیں اور یہ پورٹسماؤتھ میں رہتا ہے۔‘
انھوں نے مزید کہا: ’وہ فون چوری کرنے کے لیے ہر روز پورٹسماؤتھ سے لندن جاتا ہے۔ یہ اس کی کل وقتی ملازمت ہے۔‘
کچھ دیر دور سے تعاقب کرنے کے بعد وہ شخص چوری کی کوشش کیے بغیر سٹیشن سے چلا گیا۔ اور پھر افسران کو علاقے میں ایک اور مشتبہ شخص کی اطلاع ملی۔
برٹش ٹرانسپورٹ پولیس کے اہلکار اکثر ٹرانسپورٹ نیٹ ورک کا خفیہ گشت کرتے ہیں۔ خاص طور پر ان علاقوں میں جہاں چوری کی شرح زیادہ ہوتی ہے جیسے کہ فنسبری پارک۔
ایک افسر نے کہا ’بہت زیادہ پیسہ کمانے کے لیے چور یہ کام بڑے پیمانے پر کرتے ہیں۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ بہت سے چور بیرون ملک سے برطانیہ آتے ہیں، چند ہفتے یہاں گزارتے ہیں اور پھر کسی اور جگہ چلے جاتے ہیں۔
لیکن علاقے میں کچھ فون چور مقامی بھی ہیں۔
افسر نے وضاحت کی ’گذشتہ دو سالوں میں ہم نے اس علاقے سے نوجوانوں کی تعداد میں نمایاں اضافہ دیکھا ہے جو چوروں کے وسیع نیٹ ورک کا حصہ ہیں۔ اس میں شاید 600 سے زیادہ لوگ شامل ہیں۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ہمارے پاس یقینی طور پر اس گینگ سے تعلق رکھنے والے کم از کم 600 افراد کی تصاویر ہیں۔

[145]
’قرآن مجید کے جن قدیم نسخوں کو چوری کیا گیا ہے وہ جبل نور القرآن کی زینت تھے اور یہاں آنے والے زائرین کی سب سے زیادہ توجہ کا مرکز بنتے تھے۔‘
یہ کہنا ہے بلوچستان کے دارالحکومت کوئٹہ میں مذہب اسلام کی مقدس کتاب قرآن کے بوسیدہ اور ضعیف نسخوں اور اوراق کو بے حرمتی سے بچانے اور محفوظ رکھنے کے معروف مرکز جبل نورالقرآن کے انتظامی کمیٹی کے حکام کا جو اپنے ادارے سے قرآن کے 120 قدیم نسخوں کی چوری پر غمگین ہیں۔
بلوچستان کے دارالحکومت کوئٹہ کے اس معروف مقام سے قرآن مجید کے یہ 120 قدیم نسخے 21 اور 22 جنوری کی درمیانی شب چوری ہو گئے ہیں۔
مقامی پولیس نے قرآن کے قدیم نسخوں کا مقدمہ درج کرکے تفتیش کا آغاز کر دیا ہے۔
بی بی سی بات کرتے ہوئے جبل نور القرآن کی انتظامی کمیٹی کے جنرل سیکریٹری حاجی عبدالرشید لہڑی نے بتایا کہ جبل نورالقرآن سے چوری کا یہ پہلا واقعہ نہیں، بلکہ چند ہفتے قبل بھی بعض نامعلوم افراد چوکیدار کو تشدد کا نشانہ بنا کر قرآن کا ایک قدیم نسخہ زبردستی اٹھا کر لے گئے تھے۔
حاجی عبدالرشید لہڑی نے بتایا کہ قرآن کے جن نسخوں کو چوری کیا گیا ہے ان میں 500 سال سے زائد قدیم ہاتھ سے تحریر کیے جانے والے قدیم نسخے بھی شامل ہیں۔
جبل نورالقرآن کے اندر موجود سرنگوں میں قرآن کے قدیم نسخوں کو شو کیسوں میں رکھا گیا تھا اور سرنگوں کی دیواروں کے ساتھ نصب یہ شو کیس اور اُن پر لگے روشنی کے بلب اس جگہ کے ماحول کو خوبصورت بناتے تھے۔
ادارے کی انتظامی کمیٹی سے تعلق رکھنے والے بالاچ لہڑی نے بتایا کہ یہ قدیم نسخے غاروں کے اندر شو کیسوں میں تھے جن کے شیشوں کو توڑ کر اُن کو چوری کیا گیا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
چوری کے واقعے کے بعد یہاں کی جو ویڈیوز اور تصاویر گردش کررہی ہیں ان میں سرنگوں کے اندر شو کیس ٹوٹے ہوئے ہیں اور ان کے شیشے بکھرے دکھائی دے رہے ہیں۔
قرآن کے نسخوں کی چوری کا مقدمہ بروری پولیس سٹیشن میں درج کیا گیا ہے۔
بروری پولیس سٹیشن میں قرآن کے قدیم نسخوں کی چوری کا مقدمہ نامعلوم افراد کے خلاف جبل نورالقرآن کے انچارج محمد اجمل کی مدعیت میں درج کیا گیا ہے ۔
ایف آئی آر میں کہا گیا ہے کہ نامعلوم چور 21 اور 22 جنوری کی درمیانی شب غار کے ساتھ ٹوٹی ہوئی دیوار سے داخل ہوئے اور انھوں نے وہاں شو کیسوں سے قرآن مجید کے نسخے چوری کر لیے۔
ایف آئی آر کے مطابق چور مجموعی طور پر 12 شو کیس توڑ کر اُن سے قرآن مجید کے نسخے لے گئے۔
بالاچ لہڑی نے بتایا کہ چور رات کو اس وقت جبل نورالقرآن میں داخل ہوئے تھے جب بجلی نہ ہونے کی وجہ سے اندھیرا تھا۔
ان کا کہنا تھا کہ وہاں لوڈ شیڈنگ کے دوران روشنی اور سی سی ٹی وی کیمروں کو چلانے کے لیے بیٹریز ہیں لیکن اگر بجلی زیادہ دیر تک نہ آئے تو بیٹریوں کا بیک اپ ختم ہونے کے بعد مکمل اندھیرا چھا جاتا ہے ۔
انھوں نے بتایا کہ بجلی کے دیر سے آنے کی وجہ سے چونکہ بیٹریز کا بیک اپ ختم ہوا تو اس کے باعث سی سی ٹی وی کیمرے بند ہو گَئے یا پھر چوروں نے اُن کا کنیکشن منقطع کیا۔
حاجی عبدالرشید لہڑی نے بتایا کہ جب بروری کے پہاڑ میں سرنگیں کھود کر اُن میں قرآن کے بوسیدہ نسخوں اور اوراق کو رکھنے کا سلسلہ شروع کیا گیا تو لوگوں نے نہ صرف کوئٹہ بلکہ پاکستان کے دوسرے شہروں سے یہاں سیاحت کی غرض سے آنے کا سلسلہ شروع کیا۔
انھوں نے بتایا کہ ایک لحاظ سے یہ کوئٹہ شہر میں ایک نیا سیاحتی مقام بن گیا کیونکہ جو لوگ کوئٹہ سیر کرنے آتے تھے تو وہ جبل نورالقرآن کو دیکھنے کے لیے ضرور آتے تھے۔
انھوں نے بتایا کہ جب امریکی اور نیٹو کے ممالک نے 2000 کے اوائل میں حملہ کیا تو غیر ملکی صحافیوں کی ایک بڑی تعداد کوئٹہ آئی تھی جنھوں نے اپنے اپنے اداروں کے لیے جبل نورالقرآن کے بارے میں رپورٹ بنائیں جس سے اسے بین الاقوامی شہرت حاصل ہوئی۔
جبل نورالقرآن کے سفر کے بارے میں بتاتے ہوئے لہڑی نے کہا کہ مقامی افراد نے ابتداً اُن قرآنی آیات کو بے حرمتی سے بچانے کا سلسلہ شروع کیا جو اخباروں اور کتابوں میں شائع ہوتی تھیں۔
’یہ اخبار اور اوراق گلیوں اور محلوں کے علاوہ نالیوں میں پڑے ہوتے تھے جن کو اکھٹا کرنے کے لیے شہر کے مختلف علاقوں میں ڈبے لگائے گئے، لوگ یہ اوراق اٹھا کر ڈبوں میں ڈالتے اور پھر ہم ان کو اٹھا کر ان کو صاف کر کے محفوظ مقامات پر دفن کرتے تھے۔‘
انھوں نے بتایا کہ جب اُن کے پاس پاکستان کے دوسرے شہروں کے علاوہ افغانستان سے قرآن مجید اور ان کے بوسیدہ اوراق آنے لگے تو پھر ہمیں بروری کے پہاڑ میں سرنگیں بنا کر اُن محفوظ کرنے کا خیال آیا اور پھر وہاں سرنگیں بنانے کا سلسلہ شروع کیا گیا جو کہ ابھی تک جاری ہے۔
حاجی عبدالرشید لہڑی نے بتایا کہ بروری کے پہاڑ میں پہلی سرنگ کھودنے کا کام سنہ 1992 میں شروع کیا گیا۔
اُن کا کہنا تھا کہ چونکہ جب پاکستان بھر میں لوگوں کو یہ معلوم ہوا کہ کوئٹہ میں قرآن کے بوسیدہ نسخوں کو محفوظ بنانے کا ایک اچھا انتظام ہے تو پھر پاکستان کے تمام علاقوں کے علاوہ افغانستان سے بھی قرآن کے بوسیدہ نسخے آنے لگے۔
ان کا کہنا تھا کہ پہلے بروری میں ایک سرنگ کھودی  گئی اور پھر سرنگوں کی تعداد کو بڑھایا گیا اور اس وقت پہاڑ میں سرنگوں کی مجموعی تعداد 42 ہے۔ ان میں سے بعض سرنگوں کی لمبائی ہزار سے 12سو فٹ تک بھی ہے اور ان کی مجموعی لمبائی چھ کلومیٹر کے لگ بھگ ہے۔
ان سرنگوں میں سے بعض میں ایسے اوراق اور نسخوں کو تھیلوں میں بند کر کے رکھ دیا گیا ہے جو کہ پڑھنے کے قابل نہیں تھے۔
انھوں نے بتایا کہ ان میں ہاتھ سے لکھے قدیم نسخوں کو شیشے کے شو کیسز میں بند کر کے رکھ دیا گیا جس کے باعث ان میں سے بعض سرنگیں عجائب گھر کا منظر پیش کرتی ہیں۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
جبل نورالقرآن انتظامی کمیٹی کے جنرل سیکریٹری کا کہنا تھا کہ ہمارے پاس جو نسخے دفن کرنے یا محفوظ بنانے کے لیے آتے تھے ان میں سے بعض کو جلد یا معمولی مرمت کرنے پردوبارہ پڑھنے کے قابل بنایا جا سکتا تھا اس لیے ہم بغیر دیکھے ان کو بوریوں میں بند کرنے کی بجائے اُن کی چھانٹی کرتے ہیں۔
ان کا کہنا تھا جو کہ استعمال کے کسی طرح بھی قابل نہیں تھے ان کو ہم الگ کر کے بوریوں میں بند کر کے ان کو سرنگوں میں رکھتے ہیں جبکہ بعض کو جلد چڑھا کے یا مرمت کر کے مساجد اور مدارس میں دیتے ہیں۔
انھوں نے بتایا کہ اسی چھانٹی کے دوران بعض ایسے نسخے بھی ملے جو پانچ سو سال یا اس سے زیادہ قدیم تھے اور ان کی خوبی یہ تھی کہ یہ مختلف رسم الخط میں ہاتھ سے لکھے ہوئے تھے۔
’ان میں بعض پشتو، فارسی ، براہوی ، گجراتی اور دیگر زبانوں میں تراجم کے ساتھ تھے۔‘
بالاچ لہڑی کا کہنا ہے ان میں سے بعض نسخوں کے تراجم فرنچ اور روسی زبانوں میں بھی تھے۔
حاجی عبدالرشید لہڑی کا کہنا تھا کہ ہاتھ جو نسخے لکھے ہوئے تھے ان کو ہم نے شو کیسز میں رکھا تاکہ لوگ آ کر ان کو دیکھیں کہ پرنٹنگ مشینوں کی ایجاد سے پہلے ان نسخوں کو ہاتھ سے لکھنے میں کتنی محنت ہوئی ہو گی۔
عبدالرشید لہڑی نے بتایا کہ چند ہفتے قبل بھی بعض لوگ چوکیدار کے پاس آئے تھے اور ان سے ایک نسخہ جس کو پشتون ست رنگی کہتے ہیں کا مطالبہ کرتے ہوئے کہا تھا کہ وہ یہ نسخہ ان کو دے دیں۔
’چوکیدار نے ان کو انکار کیا تھا اور ان کو یہ بتایا تھا کہ یہ نسخے کسی کو دینے یا فروخت کے لیے نہیں، اس لیے وہ کسی بھی صورت اسے نہیں دیں گے۔‘
انھوں نے کہا کہ جب انھیں یہ محسوس ہوا کہ چوکیدار یہ کسی بھی صورت میں نہیں دیں گے تو وہ ایک روز صبح آٹھ بجے کے قریب اس وقت آئے جب چوکیدار وہاں صفائی کر رہے تھے ۔
انھوں نے بتایا کہ ’ان لوگوں نے چوکیدار پر تشدد کیا اور بعد میں شوکیس کے شیشے توڑ کر وہ قرآن زبردستی لے گئے۔ پولیس کو اس واقعے کے بارے میں آگاہ کیا گیا تھا۔‘
انھوں نے خدشہ ظاہر کیا کہ شاید وہی لوگ دوبارہ آ کر ہاتھ سے لکھے جانے والے مزید 120 قدیم نسخوں کو چوری کر کے لے گئے ہوں۔
بالاچ لہڑی نے بتایا کہ چوروں نے زیادہ تر ان شو کیسز کو توڑا جن میں قرآن کے قدیم نسخے تھے۔ چونکہ شو کیسز پر تالے لگے ہوئے تھے اس لیے ان قدیم نسخوں کو لے جانے کے لیے ان کو اوپر سے توڑا گیا ہے۔

[146]
برطانیہ میں پولیس کا کہنا ہے کہ انھوں نے ایک بین الاقوامی گروہ کو بے نقاب کیا ہے جس پر شبہ ہے کہ اس گروہ نے گذشتہ سال برطانیہ سے تقریباً 40,000 چوری شدہ موبائل فون چین سمگل کیے۔
میٹروپولیٹن پولیس کے مطابق یہ برطانیہ میں موبائل فون چوری کے خلاف اب تک کی سب سے بڑی کارروائی ہے، جس میں اب تک 18 مشتبہ افراد کو گرفتار کیا گیا ہے اور 2,000 سے زائد چوری شدہ فونز برآمد کیے گئے ہیں۔
پولیس کا خیال ہے کہ یہ گروہ لندن میں چوری ہونے والے آدھے سے زیادہ موبائل فونز بیرون ملک بھیجنے کا ذمہ دار ہو سکتا ہے۔ خیال رہے کہ برطانیہ میں سب سے زیادہ فون دارالحکومت لندن سے چوری ہوتے ہیں۔
بی بی سی نیوز کو اس آپریشن تک رسائی دی گئی، جس میں مشتبہ افراد، ان کے طریقہ کار اور لندن اور ہرٹفورڈشائر میں 28 مقامات پر علی الصبح چھاپوں کی تفصیلات شامل ہیں۔
تحقیقات کی شروعات اس وقت ہوئی جب ایک متاثرہ شخص نے اپنے چوری شدہ فون کی ٹریکنگ کرتے ہوئے گذشتہ سال اسے ٹریس کر لیا۔
تحقیقات کرنے والے مارک گیوِن نے بتایا: ’یہ دراصل کرسمس کی شام کی بات ہے جب ایک متاثرہ شخص نے اپنا چوری شدہ آئی فون الیکٹرانک طریقے سے ہیتھرو ایئرپورٹ کے قریب ایک گودام میں ٹریس کیا۔‘
’وہاں کا سکیورٹی عملہ ان کی مدد کرنے کے لیے تیار تھا اور انھیں معلوم ہوا کہ فون ایک ڈبے میں تھا، جس میں مزید 894 فونز موجود تھے۔‘
افسران نے دیکھا کہ تقریباً تمام فون چوری کے تھے اور ان کو ہانگ کانگ بھیجا جا رہا تھا۔ بعد میں مزید کھیپیں روکی گئیں اور پولیس نے ان پارسلز پر فرانزک شواہد کی بنا پر دو افراد کی شناخت کی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
جیسے ہی تحقیقات ان دو افراد پر مرکوز ہوئیں، پولیس کی ویڈیو میں دیکھا گیا کہ کچھ افسران ایک کار کو سڑک کے بیچ میں ڈرامائی انداز میں روکتے ہیں۔ گاڑی کے اندر ایسے فونز ملے جو ایلومینیم فوائل میں لپٹے ہوئے تھے، تاکہ انھیں بغیر پتہ چلے منتقل کیا جا سکے۔
ان دونوں افراد کا تعلق افغانستان سے ہے اور ان کی عمریں 30 کے پیٹے میں ہیں۔ ان پر چوری شدہ مال حاصل کرنے اور مجرمانہ املاک کو چھپانے یا منتقل کرنے کی سازش کے الزامات عائد کیے گئے ہیں۔
جب انھیں روکا گیا تو ان کی گاڑی سے درجنوں فون ملے، اور ان سے منسلک دیگر مقامات سے تقریباً 2,000 مزید فونز برآمد ہوئے۔ ایک تیسرا شخص جو 29 سالہ انڈین شہری ہے، اس پر بھی یہی الزامات لگائے گئے ہیں۔
انسپکٹر گیون کا کہنا ہے کہ ’چوری شدہ فونز کی اصل کھیپ کی تلاش اس تحقیقات کا نقطۂ آغاز تھا، جس نے ایک بین الاقوامی اسمگلنگ گروہ کو بے نقاب کیا، جو ممکنہ طور پر لندن میں چوری ہونے والے 40 فیصد فونز کو برآمد کرنے کا ذمہ دار ہو سکتا ہے۔‘
گذشتہ ہفتے، پولیس نے مزید 15 افراد کو چوری، چوری شدہ مال رکھنے اور چوری کی سازش کے شبہے میں گرفتار کیا۔
ان میں سے صرف ایک مرد ہے، باقی سب خواتین ہیں، جن میں بلغاریہ کی ایک شہری بھی شامل ہیں۔ علی الصبح چھاپوں کے دوران تقریباً 30 فونز برآمد کیے گئے۔
لندن میں چوری ہونے والے فونز کی تعداد گذشتہ چار برسوں میں تقریباً تین گنا ہو گئی ہے۔ سنہ 2020 میں یہ تعداد 28,609 تھی، جبکہ 2024 میں یہ 80,588 ہو گئی۔ اب برطانیہ میں چوری ہونے والے تین چوتھائی فونز صرف لندن میں چوری ہوتے ہیں۔
ہر سال دو کروڑ سے زائد لوگ لندن کا رخ کرتے ہیں اور ویسٹ اینڈ اور ویسٹ منسٹر جیسے سیاحتی مقامات پر فون چھیننے اور چوری کی وارداتیں عام ہیں۔
نیشنل سٹیٹسٹکس دفتر کے تازہ اعداد و شمار کے مطابق مارچ سنہ 2025 تک ایک سال میں کسی ’شخص سے چوری‘ کے واقعات انگلینڈ اور ویلز میں 15 فیصد بڑھ چکے ہیں، اور یہ شرح 2003 کے بعد اپنی بلند ترین سطح پر ہے۔
یہ خیال کیا جا رہا ہے کہ برطانیہ اور بیرون ملک پرانے فونز کی بڑھتی ہوئی مانگ چوریوں میں اضافے کی ایک بڑی وجہ ہے اور اکثر متاثرہ افراد کو اپنے فونز دوبارہ نہیں ملتے۔
پولیسنگ کی وزیر سارہ جونز نے کہا: ’ہم سن رہے ہیں کہ کچھ مجرم منشیات کے دھندے چھوڑ کر فون چوری کے کاروبار میں آ گئے ہیں کیونکہ اس میں زیادہ منافع ہے۔‘
’اگر آپ ایک فون چوری کرتے ہیں اور وہ سینکڑوں پاؤنڈ کا ہے تو یہ بات سمجھ آتی ہے کہ مجرم، جو نئے طریقوں کو آزمانا چاہتے ہیں، اس طرف آ رہے ہیں۔‘
سینیئر افسران کا کہنا ہے کہ یہ مجرمانہ گروہ خاص طور پر ایپل کی مصنوعات کو نشانہ بناتا ہے کیونکہ بیرونِ ملک ان سے زیادہ منافع حاصل ہوتا ہے۔
میٹروپولیٹن پولیس کی تحقیقات میں پتا چلا ہے کہ گلیوں محلوں اور سڑکوں پر چوری کرنے والوں کو فی فون 300 پاؤنڈ تک مل جاتے ہیں جبکہ یہی فونز چین میں 4,000 پاؤنڈ تک میں فروخت ہو رہے ہیں، کیونکہ یہ انٹرنیٹ سے منسلک ہوتے ہیں اور سینسرشپ سے بچنے کے خواہشمند افراد کے لیے پرکشش ہوتے ہیں۔
موبائل فون چوری کے خلاف کارروائی کے سربراہ کمانڈر اینڈریو فیدر سٹون نے کہا: ’یہ برطانیہ میں موبائل فون چوری اور ڈکیتی کے خلاف اب تک کی سب سے بڑی کارروائی ہے، اور میٹ پولیس کی جانب سے کی جانے والی سب سے غیر معمولی مہم ہے۔‘
’ہم نے ہر سطح پر جرائم پیشہ نیٹ ورکس کو ختم کر دیا ہے، چاہے وہ سڑکوں پر چوری کرنے والے ہوں یا بین الاقوامی منظم جرائم کے گروہ، جو ہر سال ہزاروں چوری شدہ فون برآمد کر رہے تھے۔‘
فون چوری کے کئی متاثرین، خاص طور پر میٹ پولیس سے، شکایت کرتے رہے ہیں کہ پولیس اس سلسلے میں کچھ نہیں کرتی۔
اکثر شکایت یہ ہوتی ہے کہ جب متاثرین اپنی چوری شدہ ڈیوائسز کی درست موجودہ لوکیشنز ایپل کے ’فائنڈ مائی آئی فون‘ یا دیگر ٹریکنگ سروسز کے ذریعے پولیس کو بتاتے ہیں، تو بھی افسران اس پر کوئی کارروائی نہیں کرتے۔
گذشتہ سال، 29 سالہ نٹالی مچل کا فون سینٹرل لندن کی آکسفورڈ سٹریٹ پر چوری ہو گیا تھا۔ انھوں نے بی بی سی کو بتایا کہ اب وہ دارالحکومت جاتے ہوئے بے چینی محسوس کرتی ہیں۔
انھوں نے کہا: ’یہاں ہونا واقعی پریشان کن ہے اور ظاہر ہے کہ میں نہیں جانتی کہ میرے آس پاس کون ہے۔ میں اپنے بیگ کے بارے میں فکر مند رہتی ہوں، اپنے فون کے بارے میں فکر مند رہتی ہوں۔‘
’میرا خیال ہے کہ میٹروپولیٹن پولیس کو زیادہ سخت اقدامات کرنے چاہئیں۔ شاید نگرانی کے لیے مزید سی سی ٹی وی کیمرے لگانے چاہییں یا اس بات کا خیال رکھنا چاہیے کہ ان کے پاس کوئی خفیہ پولیس افسر ہیں جو اس مسئلے سے نمٹ سکیں۔۔‘
حالیہ مہینوں میں ٹک ٹاک اور دیگر سوشل میڈیا پلیٹ فارمز پر میٹروپولیٹن پولیس مختلف ویڈیوز شیئر کر رہی ہے جس میں افسران فون چھیننے والوں کو روکنے کی کوشش کرتے دکھائی دیتے ہیں۔
میٹروپولیٹن پولیس کا کہنا ہے کہ اس سال لندن میں کسی سے چھیننے کے معاملے میں 13 فیصد اور چوری میں 14 فیصد کمی آئی ہے۔
پولیس کا یہ بھی کہنا ہے کہ ویسٹ اینڈ ٹیم میں مزید 80 افسران شامل ہو رہے ہیں تاکہ فون چوری جیسے جرائم پر توجہ دی جا سکے۔
دوسری جانب ان سب کے دوران پولیس کو اگلے سال کے دوران اپنے بجٹ میں 26 کروڑ پاؤنڈ کے خسارے کو پورا کرنے کے لیے تقریباً 2,000 افسران کو ہٹانا ہوگا اور کئی خدمات میں کٹوتی کرنی ہوگی۔

[147]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اکتوبر 2022 کی ایک صبح جب لوگن لافارنیئر کی آنکھ کھلی تو انھوں نے دیکھا کہ ان کا ڈرائیو وے خالی ہے اور ان کا نیا نویلا ریم ریبل ٹرک غائب تھا۔
لوگن کینیڈا کے صوبے اونٹاریو کے مِلٹن شہر میں رہتے ہیں۔ انھوں نے اپنی سکیورٹی کیمرا کی فوٹیج چیک کی تو پتا چلا کہ ہوڈی جیکٹ پہنے دو افراد رات کے اندھیرے میں ان کے ٹرک میں گھسے اور اسے با آسانی چلا کر لے گئے۔
کچھ مہینوں بعد وہی ٹرک سمندر پار تقریباً ساڑھے آٹھ ہزار کلومیٹر دور گھانا میں گاڑیوں کی ویب سائٹ پر فروخت کیا جا رہا تھا۔
لوگن نے بی بی سی کو بتایا کہ ’ہمیں ایسے پتا چلا کہ یہ ہمارا ٹرک ہے کیونکہ ڈرائیور سیٹ کے پیچھے ہم نے اپنے بیٹے کے لیے ایک لیپ ٹاپ ہولڈر نصب کیا تھا اور اس میں ہمارے بیٹے نے کچرا بھر دیا تھا۔‘
انھوں نے کہا کہ اپلوڈ کی گئی تصاویر میں وہی کچرا نظر آ رہا تھا۔
’مجھے پورا یقین ہو گیا کہ یہ میرا ہی ٹرک ہے۔‘
لوگن اکیلے نہیں، ایسی کئی کہانیاں موجود ہیں۔
سال 2022 میں کینیڈا میں ایک لاکھ پانچ ہزار سے زیادہ گاڑیاں چوری ہوئیں جو اوسطاً ہر پانچ منٹ میں ایک گاڑی بنتی ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
متاثرین میں کینیڈا کے وفاقی وزیر برائے انصاف بھی شامل ہیں۔ حکومت کی طرف سے انھیں ملنے والی ٹویوٹا ہائی لینڈر ایکس ایل ای دو مرتبہ چوری ہوئی ہے۔
رواں سال موسمِ گرما کے آغاز میں انٹرپول کی جانب سے جاری کردہ فہرست کے مطابق کینیڈا کا شمار ان دس ممالک میں ہوتا ہے جہاں سب سے زیادہ گاڑیاں چوری ہوئیں۔ اس فہرست میں 137 ممالک شامل ہیں۔
ایک ترجمان کے مطابق یہ کافی ’حیران کن‘ بات ہے کیونکہ کینیڈا نے اسی سال فروری میں انٹرپول کو اعداد و شمار فراہم کرنے شروع کیے ہیں۔
حکام کا کہنا ہے کہ چوری شدہ گاڑیوں کو یا تو مجرمانہ سرگرمیوں میں استعمال کیا جاتا ہے یا کینیڈا میں ہی شہریوں کو بیچ دیا جاتا ہے یا پھر ان کو بیرون ملک بھیج دیا جاتا ہے جہاں انھیں دوبارہ فروخت کیا جا سکے۔
انٹرپول کا کہنا ہے کہ فروری سے لے کر اب تک دنیا بھر میں 1500 سے زائد ایسی گاڑیوں کا سراغ لگایا جا چکا ہے جو کینیڈا سے چوری ہوئی تھیں۔ اس کے علاوہ ہر ہفتے کینیڈا سے چوری ہونے والی تقریباً 200 گاڑیاں برآمد ہو رہی ہیں۔ ان میں سے اکثر دیگر ممالک کی بندرگاہوں پر موجود ہیں۔
ملک میں گاڑیاں اتنی بڑی تعداد میں چوری ہو رہی ہیں کہ انشورنس بیورو آف کینیڈا نے اسے ’قومی بحران‘ قرار دے دیا ہے۔
بیورو کے مطابق گذشتہ سال انشورنس کمپنیوں کو گاڑیوں کی چوری کے دعووں کے عوض میں ڈیڑھ ارب کینیڈین ڈالرز سے زیادہ کی ادائیگی کرنی پڑی ہے۔
یہ مسئلہ اتنا سنگین ہو گیا کہ کینیڈا کی پولیس کو مجبوراً عوام کی آگاہی کے لیے مہم چلانی پڑی کہ وہ اپنی گاڑیوں کو چوری ہونے سے کیسے بچا سکتے ہیں۔
دوسری جانب کچھ کینیڈین شہریوں نے معاملات اپنے ہاتھ میں لینے کا فیصلہ کیا اور ایسے اقدامات اٹھائے ہیں کہ ان کی گاڑیاں با آسانی چوری نہ ہو سکیں۔ ان میں گاڑیوں میں ٹریکر لگانے سے لے کر محلّے میں نجّی سکیورٹی کی خدمات حاصل کرنے تک سب کچھ شامل ہے۔
کچھ لوگ جن کی استطاعت تھی انھوں نے اپنے گھروں کے سامنے گاڑی کھڑی کرنے کی جگہ پر ریٹریکٹیبل بولارڈز جیسی رکاوٹیں تک لگا دی ہیں۔ یہ ایسے چھوٹے چھوٹے کھمبے ہوتے ہیں جو ریموٹ کنٹرول کا بٹن دبانے سے زمین سے ابھرتے ہیں اور گاڑی نکالتے وقت بٹن دبا کر انھیں زمین کے اندر کر دیا جاتا ہے۔ یہ رکاوٹیں اکثر بینکوں اور سفارت خانوں کے باہر لگی نظر آتی ہیں۔
جب وہ اور اس کا بھائی دونوں کار چوری کا شکار ہوئے
جب ٹورنٹو کے نزدیک میسس ساگا کے رہائشی نعمان خان اور ان کے بھائی کی گاڑیاں چوری ہوئیں تو انھوں نے بولارڈ انسٹال کرنے کا کاروبار شروع کیا۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے نعمان نے بتایا کہ ایک دفعہ چور آدھی رات ان کے گھر داخل ہوئے۔ اس وقت وہ اور ان کے بیوی بچّے سو رہے تھے۔
چور دراصل گھر کے باہر کھڑی ان کی مرسیڈیس جی ایل ای کی چابیاں ڈھونڈ رہے تھے۔ نعمان سے سامنا ہونے کے بعد چور بھاگ نکلے۔
اس واقعے کے بعد انھوں نے دو عام سی فیملی کاروں کے باقی ساری گاڑیاں بیچ دیں۔
نعمان کہتے ہیں کہ اپنے کاروبار کی وجہ سے ان کی ٹورنٹو میں کئی لوگوں سے ملاقات ہوتی ہے جن کی ایسی ہی کہانیاں ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGETTY IMAGES
وہ بتاتے ہیں کہ ’آج کل بہت مصروفیت ہے۔ ہمارا ایک کلائنٹ تھا جس کی گلی میں چوری کی اتنی وارداتیں ہوئیں کے اس نے اپنے گھر کے باہر ایک سکیورٹی گارڈ بٹھا لیا کیونکہ وہ خود کو محفوظ محسوس نہیں کرتا تھا۔‘
الیکسس پیکیئرو امریکہ کے بیورو آف جسٹس سٹیٹسٹکس کے ڈائریکٹر ہیں۔ وہ کہتے ہیں کہ کینیڈا میں گاڑیاں چوری ہونے کی وارداتوں میں اضافہ حیران کن ہے کیونکہ امریکہ اور برطانیہ جیسے ممالک جہاں جرائم کی شرح بہت زیادہ ہے، ان کے مقابلے کینیڈا کی آبادی بہت کم ہے۔
ان کا کہنا ہے کہ ’کینیڈا میں تو امریکہ جتنی بندرگاہیں بھی نہیں ہیں۔‘
اگرچہ کورونا وبا کے دوران امریکا، کینیڈا اور برطانیہ، سب ہی جگہ گاڑیوں کی چوری میں اضافہ ہوا، تاہم کینیڈا میں گاڑیاں چوری ہونے کی شرح انگلینڈ اور ویلز سے زیادہ ہے۔
تازہ ترین اعداد و شمار کے مطابق کینیڈا میں ہرایک لاکھ میں 262.5 گاڑیاں چوری ہوتی ہیں جبکہ انگلینڈ اور ویلز میں یہ شرح 220 گاڑیوں کی ہیں۔
سال 2022 کے اعداد و شمار کی مطابق امریکہ میں یہ شرح فی ایک لاکھ افراد پر 300 گاڑیوں کی ہے۔
ایلیئٹ سلورسٹائن کینیڈین آٹوموبائل ایسوسی ایشن میں حکومتی تعلقات کے ڈائریکٹر ہیں۔ وہ کہتے ہیں کہ کہ بین الاقوامی سطح پر بعض گاڑیوں کے ماڈلز کی مانگ بڑھتی نظر آرہی ہے منظم جرائم کے گروہوں کے لیے آمدنی کا ذریعہ بن رہی ہے۔
تاہم ایلیئٹ کہتے ہیں کہ دوسرے ممالک کے مقابلے میں کینیڈا کی بندرگاہوں کا نظام ایسا ہے کہ یہاں اس قسم کی چوریاں کرنا بہت آسان ہے۔
انھوں نے کہا کہ ’یہاں بندرگاہوں پر اس بات پر زیادہ توجہ دی جاتی ہے کہ ملک میں کیا داخل ہو رہا ہے بجائے اس کے ملک سے باہر کیا جا رہا ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہAFP VIA GETTY IMAGES
ایلیئٹ کہتے ہیں انھوں نے بتایا کہ جب ایک دفعہ گاڑی کنٹینر میں ڈال دی جاتی ہے تو اسے ڈھونڈنا بہت مشکل ہو جاتا ہے۔
تاہم پولیس کچھ چوری شدہ گاڑیاں ریکوور کرنے میں کامیاب ہوئی ہے۔
اکتوبر میں ٹورنٹو پولیس سروس نے گیارہ ماہ جاری رہنے والی تحقیقات کے نتائج کا اعلان کیا جس کے دوران تقریباً 60 ملین کینیڈین ڈالرز مالیت کی 1080 گاڑیاں برآمد کی گئی تھی۔
دسمبر کے وسط سے مارچ کے آخر جاری رہنے والے آپریشن میں مونٹریال کی بندرگاہ پر تقریباً 400 شپنگ کنٹینرز کی تلاشی لی گئی جن سے 600 چوری شدہ گاڑیاں برآمد ہوئیں۔
تاہم ماہرین کے خیال میں مونٹریال کی بندرگاہ سے گزرنے والے تجارتی سامان کے حجم کو پیشِ نظر رکھتے ہوئے اس قسم کے آپریشنز کو انجام دینا آسان نہیں۔ صرف سال 2023 میں ہی تقریباً 1.7 ملین کنٹینرز مونٹریال کی بندرگاہ کے ذریعے منتقل ہوئے۔
عموماً بندرگاہ کے عملے کے پاس کنٹینرز کے معائنہ کرنے کا اختیار نہیں ہوتا ہے۔ کسٹم کے زیر اختیار علاقوں میں صرف سرحدی افسران وارنٹ کے بغیر کنٹینر کھول سکتے ہیں۔
کینیڈا بارڈر سروسز ایجنسی (سی بی ایس اے) کی یونین کی جانب سے جمع کرائی گئی ایک رپورٹ کے مطابق ادارہ کو عملے کی کمی کا سامنا ہے۔
اس کے علاوہ پرانی ٹیکنالوجی کا استعمال بھی ایک مسئلہ ہے۔
اونٹاریو کے شہر برامپٹن بھی گاڑی چوری ہونے کی وارداتوں سے بہت متاثر ہے۔ حال ہی میں برامپٹن کے میئر پیٹرک براؤن نے امریکہ کی ریاست نیو جرسی کی بندرگاہ نیوارک میں کنٹینر ٹرمینل کا دورہ کیا تاکہ دونوں ممالک کے درمیان معائنے کی حکمت عملی کا موازنہ کیا جا سکے۔
انھوں نے نیشنل پوسٹ اخبار کو بتایا کہ امریکی حکام کے پاس جدید سکینرز موجود ہیں اور وہ قانون نافذ کرنے والے مقامی اداروں کے ساتھ مل کر کام کرتے ہیں۔
براؤن کہتے ہیں کہ ’یہ وہ چیزیں ہیں جو ہم کینیڈا میں نہیں کرتے۔‘
مئی میں کینیڈا کی حکومت نے اعلان کیا کہ وہ سی بی ایس اے کی شپنگ کنٹینرز کا معائنہ کرنے کی صلاحیت میں اضافے لے لیے سرمایہ کاری کرے گی۔ اس کے علاوہ پولیس اپنے علاقوں میں گاڑی چوری کی وارداتوں سے نمٹنے کے لیے اضافی رقم دی جائے گی۔
لیکن ایلیئٹ سلورسٹائن کے مطابق گاڑیاں بنانے والے بھی اس معاملے کا حصہ ہیں جن کے بارے میں کوئی بات نہیں کر رہا۔
انھوں نے کہا کہ ’ہر کوئی گاڑیوں کی برآمدگی کی کوششوں کی بات کر رہا ہے لیکن میری زیادہ توجہ اس بات پر ہے کہ ہم گاڑیوں کو ایسا کیوں نہیں بنا رہے کہ ان کو چوری کرنا مشکل ہو جائے؟‘
لوگن جیسے کار مالکان اب بھی اس مشکل سے دوچار ہیں کہ وہ اپنی گاڑیوں کو محفوظ رکھنے کے لیے کیا کریں۔
انھوں نے ریم ریبل ٹرک چوری ہونے کے بعد انھوں ٹویوٹا ٹنڈرا خریدا جو بقول ان کے ان کا ’ڈریم ٹرک‘ ہے۔
اس مرتبہ انھوں نے اپنے ٹرک کو چوری ہونے سے بچانے کے لیے ایک انجن امّوبیلائزر لگایا تاکہ چور آسانی سے ٹرک سٹارٹ نہ کر سکیں اور ساتھ میں سٹیئرنگ لاک بھی لگایا۔ اس کے علاوہ انھوں ایک ٹریکر بھی لگایا تاکہ اگر گاڑی چوری ہو بھی جائے تو معلوم کیا جا سکے کہ گاڑی کہاں ہے۔
اس سب کے باوجود چوروں نے ایک بار پھر ان کا ٹرک چرانے کی کوشش کی۔ جب وہ گاڑی کھول نہ سکے تو انھوں نے اس میں داخل ہونے کے لیے ٹرک کی پچھلی کھڑکی توڑ دی۔
اس شور شرابے سے لوگن کی آنکھ کھل گئی اور انھوں نے پولیس کو کال کر دی۔
تاہم پولیس کو جائے واردات تک پہنچنے میں چار منٹ لگے اور اس دوران چور فرار ہو گئے۔
انھوں نے اپنے نئے ٹرک کی مرمّت کروانے کے بعد اسے بیچ دیا۔
لوگن کہتے ہیں کہ وہ اس سارے واقعے کی وجہ سے بہت ’دل برداشتہ‘ ہو گئے ہیں۔

[148]
،تصویر کا ذریعہBlenheim Palace
یہ 14 ستمبر 2019 کی صبح تھی جب ایلینور پیس شیشہ ٹوٹنے کی آواز پر جاگ اٹھیں۔
انگلینڈ کے بلینہیم محل کے ایک فلیٹ میں رہتے ہوئے، مہمانوں کی خدمات کی نگران ایلینور عجیب و غریب شور سننے کی عادی تھیں لیکن جب فائر الارم بجنے لگے تو انھیں احساس ہو گیا کہ کچھ غلط ہوا ہے۔
وہ تیزی سے صحن کی طرف لپکیں تو اس بات سے بے خبر تھیں کہ وہ ایک ڈکیتی کی واردات کے آخری لمحات کی گواہ بننے جا رہی ہیں۔
واضح رہے کہ اس دن پانچ افراد اس محل میں گھسے اور خالص سونے سے بنے 48 لاکھ پاؤنڈ مالیت کے ٹوائلٹ کو اکھاڑ کر ایک چوری شدہ کار میں فرار ہو گئے۔
’امریکہ‘ نامی یہ قابل استعمال ٹوائلٹ 18ویں صدی کے شاندار گھر میں صرف دو دن پہلے ہی نمائش کے لیے نصب کیا گیا تھا۔ اس نمائش کا اہتمام اطالوی فنکار موریزیو کیٹیلان نے کیا تھا۔
اس واقعے کو رونما ہوئے پانچ سال سے زیادہ کا عرصہ بیت چکا ہے لیکن یہ ٹوائلٹ اب تک برآمد نہیں کیا جا سکا، البتہ اس معاملے میں مجموعی طور پر تین افراد کو ڈکیتی کا مجرم قرار دیا گیا۔
آکسفرڈ سے تعلق رکھنے والے 40 سالہ جیمز شین نے 2024 میں چوری اور املاک کی منتقلی کے جرم کا اعتراف کیا جبکہ آکسفرڈ سے ہی تعلق رکھنے والے 39 سالہ مائیکل جونز کو منگل کو مقامی کراؤن کورٹ میں چوری کا مجرم پایا گیا۔
اس سے قبل ونڈسر سے تعلق رکھنے والے 36 سالہ فریڈ ڈو کو سامان کی منتقلی کی سازش کا مجرم قرار دیا گیا لیکن مغربی لندن سے تعلق رکھنے والے 41 سالہ بورا گوکک کو اسی الزام میں بری کر دیا گیا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
یہ ایک ایسا جرم تھا جس نے آرٹ کے شائقین کو پریشان کیا، پریس میں اس معاملے پر خوب چرچا ہوا اور ٹوائلٹ پر بہت سارے میمز بنائے گئے۔
بی بی سی نے بلینہیم پیلس کے عملے تک خصوصی رسائی حاصل کی تاکہ ڈکیتی اور سکیورٹی کی ناکامیوں کو ان کے نقطہ نظر سے سمجھا جا سکے۔ یہ لوگ ابھی تک سامنے نہیں آئے تھے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
یہ ایک رات پہلے کی بات ہے جب بلینہیم کے چیف ایگزیکٹو ڈومینک ہیئر اس محل میں منعقد ہونے والی ایک پرکشش نمائشی پارٹی میں تھے۔ اس پارٹی کی میزبانی خود کیٹیلان نے کی تھی۔
یہ ٹوائلٹ پہلی بار نیویارک کے باہر نمائش کے لیے پیش کیا گیا تھا اور آرٹ ورک کی موجودگی کا چاروں طرف چرچا تھا۔
انھیں یاد ہے کہ انھوں نے پارٹی چھوڑ دی تھی لیکن اس کے صرف چند گھنٹے بعد ان کی ساتھی ایلینور نے دیکھا کہ 98 کلوگرام وزنی اس ٹوائلٹ کو ایک گاڑی میں ڈالا جا رہا تھا۔
انھیں ایک مبہم منظر یاد ہے۔ وہ بتاتی ہیں کہ ’یہ سایوں کی تیز حرکت تھی۔ میں نے انھیں گاڑی کی طرف بڑھتے، اس میں بیٹھتے اور پھر تیز رفتاری کے ساتھ نکلتے دیکھا۔‘
صحن میں داخل ہونے اور باہر نکلنے والے چوروں کو اس دلیرانہ ڈکیتی کو انجام دینے میں صرف پانچ منٹ لگے تھے۔ پولیس تھوڑی دیر بعد پہنچی اور جب عملے نے محل کی تلاشی لی تو انھیں معلوم ہوا کہ کیا چوری ہوا۔
ایلینور کہتی ہیں کہ ’یہ وہ وقت تھا جب میں نے محسوس کیا کہ کچھ بڑا واقعہ ہو گيا ہے۔‘
جلد ہی چیف ایگزیکٹو کا فون بجا جس سے وہ جاگے تو ان سے کہا گیا کہ ’ہم پر حملہ ہوا ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہThames Valley Police
انھوں نے بتایا کہ انھیں یہ احساس ہونے میں کچھ وقت لگا کہ وہ خواب نہیں دیکھ رہے اور پھر وہ چند لمحے میں محل کی طرف بھاگے۔ انھیں یہ خوشی تھی کہ عملے کو کوئی نقصان نہیں پہنچا تھا۔
جب محل ایک دن بعد دوبارہ کھولا گیا تو پھر ٹوائلٹ کے بغیر اس جگہ یعنی کرائم سین کی نمائش کی جا رہی تھی۔
ڈومینک ہیئر نے کہا کہ شرمندگی کے باوجود، ان کے غصے نے انھیں اس معاملے کو ظاہر کرنے پر تیار کیا اور انھیں یہ بھی احساس ہوا کہ یہ عوام کو اپنی طرف متوجہ کر سکتا ہے۔
اور یہ کام کر گیا۔۔۔۔
ایلینور نے بتایا کہ اس کے بعد کے دنوں میں محل لوگوں سے بھرا ہوا تھا جو اس ’ٹوٹی‘ ہوئی جگہ اور تباہی کی جھلک دیکھنا چاہتے تھے۔
انھوں نے مزید کہا کہ ’لوگوں کو سونے کا ٹوائلٹ دیھکنے سے زیادہ یہ دیکھنے میں دلچسپی تھی کہ یہ کہاں سے چوری ہوا۔‘
محل کے عملے کا کہنا ہے کہ پریس اور عوام نے جس طرح سے اس جرم کو دیکھا، اس میں مزاح نظر آیا لیکن اس کے باوجود وہ اس واردات سے پریشان تھے۔
پیس نے کہا کہ بلینہیم محل جو ان کے لیے ایک محفوظ جگہ اور گھر رہا وہ ایک طویل عرصے بعد اس طرح ’محفوظ‘ نہیں لگا۔
انھوں نے کہا کہ ’ہمیشہ بے چینی رہتی تھی۔ اگر ایسا ہو گیا ہے تو اب کچھ بھی ہو سکتا ہے۔‘
ڈومینک ہیئر نے کہا کہ وہ اس بارے میں جذباتی ہیں لیکن شکر کرتے ہیں کہ کسی کو نقصان نہیں پہنچا۔ انھوں نے چوروں کو ’بلینہیم محل کا دورہ کرنے والے سب سے خطرناک لوگ‘ قرار دیا۔
وری کی واردات کے بعد اس کے کیس کو دیکھنے والے وکیل کرسٹوفر مارینیلو کہتے ہیں کہ ’وہ ٹوائلٹ نیو یارک سٹی میں بچ گیا اور اگر وہ نیو یارک میں بچ گیا تو اسے بلینہیم پیلس میں بھی بچ جانا چاہیے تھا۔‘
ان کے خیال میں بلینہیم کی سکیورٹی ’بُری طرح ناکام‘ ہوئی۔
محل کے عملے کے انٹرویوز سے جو بات واضح طور پر سامنے آتی ہے وہ یہ کہ 18 قیراط سونے کے ٹوائلٹ کو سکیورٹی رسک نہیں سمجھا گیا تھا۔
چوری سے ایک ماہ قبل بلینہیم آرٹ فاؤنڈیشن کے بانی ایڈورڈ سپینسر چرچل نے سنڈے ٹائمز کو بتایا کہ ’اس کو سمجھنا کوئی آسان کام نہیں ہو گا۔‘
’سب سے پہلے اس میں پلمبنگ ہے اور دوسری بات یہ کہ ممکنہ چور کو یہ معلوم نہیں ہو گا کہ آخری بار بیت الخلا کس نے استعمال کیا تھا یا اس نے کیا کھایا تھا۔ اس لیے میں اس کی حفاظت کرنے کا ارادہ نہیں رکھتا۔‘
ڈومینک ہیئر نے کہا کہ وہ نمائش میں موجود دیگر متنازع فن پاروں کے بارے میں ’بہت زیادہ فکر مند‘ تھے۔ ان میں عبادت میں مشغول ہٹلر کا مجسمہ بھی شامل تھا۔
وہ یہ بات تسلیم کرتے ہیں کہ ٹوائلٹ کو نرالے فن پارے کے طور پر دیکھتے ہوئے ہم نے اس حقیقت کو نظر انداز کر دیا کہ اس کی قیمت 28 لاکھ پاؤنڈ تھی۔
نمائش کے بند ہونے کے اوقات میں اس ٹوائلٹ کو بغیر حفاظت کے چھوڑ دیا گیا یہاں تک کہ کوئی سی سی ٹی وی کمیرا بھی نہیں تھا۔
لیکن چوری کرنے والے گینگ نے اس رات سکیورٹی کی دیگر خامیوں کا فائدہ اٹھایا جس میں گشت پر کسی کا تعینات نہ ہونا اور آسانی سے گیٹ کا توڑنا شامل تھا۔
چوری کے بعد بھی عملے کو فوری طور پر یہ پتا نہیں چلا کہ ٹوائلٹ کو نشانہ بنایا گیا۔
پیس کہتی ہیں کہ ان کا خیال تھا کہ چور چرچل کے بچپن میں بالوں کے گچھے کے لیے آئے ہوں گے جو اس محل میں نمائش کے لیے رکھا گيا تھا۔
اس کے بعد کے ہفتوں میں ڈومینک ہیئر نے تیز رفتاری کے ساتھ سکیورٹی کی خامیوں کو دور کیا۔ انھوں نے اس رات کی ناکامیوں کی پوری ذمہ داری قبول کی۔
انھوں نے کہا کہ ’یہ سبھی کا فیصلہ نہیں تھا کہ ہمارے پاس ایک خاص سطح کی سکیورٹی تھی، یہ واقعی میرا فیصلہ تھا۔ اس لحاظ سے میں نے بلینہیم کو غیر محفوظ بنا دیا تھا لیکن ہم اب غیر محفوظ نہیں۔‘
محل نے اپنی سکیورٹی کو اب ’بہت اپ گریڈ‘ کیا ہے اور یہ واقعہ دوسروں کے لیے خواب غفلت سے جاگنے کی گھنٹی ہے۔
چوری شدہ سونا کبھی برآمد نہیں ہو سکا لیکن یہ کہانی برطانیہ کے مشہور محلات میں سے ایک کی تاریخ میں ایک نرالے واقعے کے طور پر زندہ رہے گی۔
ڈومینک ہیئر نے کہا کہ ’یہاں بڑی اور سنجیدہ تاریخ ہے، ایسی جنگوں کا خاکہ ہے جنھوں نے ایک براعظم کی تاریخ کا رخ بدل دیا۔ اس پس منظر میں دیکھیں تو یہ چھوٹی سی بات ہے۔‘
لیکن بلینہیم کےعام لوگوں کی یادوں میں یعنی وہ لوگ جو یہاں رہ چکے ہیں اور اس جگہ سانس لیتے ہیں، یہ بہت ہی خطرناک لمحہ تھا۔
’میں تصور کر سکتا ہوں کہ یہ ایسی کہانی ہے جس کا 150 سال کے عرصے میں گائیڈز حوالہ دے سکتے ہیں۔‘

[149]
،تصویر کا ذریعہAndrea Cattabriga
کیا کبھی آپ نے ایک ویران صحرائی علاقے سے لاکھوں ڈالر کی چوری کی کوئی کہانی سنی ہے؟ اگر نہیں تو اس کے لیے آپ کو چِلی کے ویران صحرا اٹاکاما لے چلتے ہیں جہاں صحرائی پودے کیکٹس کی ایک نایاب قسم کی چوری تاریخی مقدمے کا مرکز بنی۔
یہ کہانی 2013 میں شروع ہوئی جب ایک ہوائی اڈے پر کسٹمز نے کیکٹس کے 143 پودوں کی ایک غیر معمولی کھیپ پکڑ لی تھی۔
صحرائے اٹاکاما زمین کے خشک ترین مقامات میں سے ایک ہے جہاں پہلی نظر میں ہی آپ دھول اور گندگی سے گھری نارنجی اور سفید چٹانوں کو ہزاروں کلومیٹر تک دیکھ سکتے ہیں۔
بظاہر یہاں زندگی کا کوئی امکان نہیں لیکن اسی صحرا کے ساحل کے ساتھ ٹوٹی پھوٹی تہہ کے کونے کونے تک ہزاروں صحرائی پودے کوپیاپوا کیکٹی موجود ہیں۔
یہ 30 سے زیادہ اقسام پر مشتمل ایک کیکٹس گروپ، کوپیاپوا صرف چِلی میں پایا جاتا ہے اور یہ ہر سال بمشکل ایک سینٹی میٹر تک اُگ پاتا ہے۔
کوپیاپوا کیکٹس سائز میں ایک سکّے سے لے کر چھوٹی گاڑی جتنے بڑے ہو سکتے ہیں۔ ان کے نوکیلے کانٹے ان کی ’جیومیٹریکل‘ شکل کو مزید نمایاں کرتے ہیں۔ سال میں ایک بار ان پر سفید، زرد یا نارنجی رنگ کے خوبصورت پھول کھِلتے ہیں۔
ان کی ظاہری سادگی کے باوجود ان کی خوبصورتی، نایابی اور سخت جان ہونے کی خصوصیات اطالوی کیکٹس کلیکٹر آندریا پیومبیٹی پر بھی اثرانداز ہوئیں۔
اطالوی پودوں کی دنیا میں ایک معروف شخصیت، پیومبیٹی دہائیوں سے کیکٹس جمع کرنے والے تاجر رہے ہیں اور کہا جاتا ہے کہ وہ اس علاقے کے اپنے منفرد علم پر بہت فخر کرتے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
ان کی فیس بک پروفائل تصویر ایک بیگ ہے جو کیکٹس پودوں سے متعلق ہے۔ ان کے واٹس ایپ سٹیٹس میں لکھا ہے ’کیکٹس کے قزاقوں کا بادشاہ۔‘
انھیں ایک جیکٹ میں دیکھا گیا ہے جس کی پشت پر ’چِلی کا بادشاہ‘ لکھا ہوا ہے۔
اس سٹوری کے لیے جب ان کے موبائل نمبر پر کال کی گئی تو انھوں نے کوئی تبصرہ کرنے سے انکار کر دیا اور ایک لفظ کہے بغیر فون کاٹ دیا۔
ان کے وکلا سے بھی رابطہ کیا گیا لیکن انھوں نے کوئی تبصرہ کرنے سے انکار کر دیا۔
سال 2013 میں میلانو مالپینسا ہوائی اڈے پر کسٹمز نے کیکٹس کے 143 پودوں کی ایک غیر معمولی کھیپ پکڑی تھی جس کے ساتھ بظاہر مشکوک اور جعلی سینیٹری دستاویزات تھیں۔
مزید معائنہ کرنے پر پولیس کو ان کے گھر اور قریبی قصبے میں ایک دوست کے گھر سے کیکٹس کے مزید ڈبے ملے۔
ٹیم کے نباتاتی ماہر جلد ہی کوپیاپوا کی شناخت کرنے میں کامیاب رہے، جن میں سے بہت سے خود پیومبیٹی سے زیادہ عمر کے تھے۔
مٹی کے فرانزک ماہرین کو جلد ہی پتا چلا کہ ان کیکٹس پودوں کو ان کی قدرتی رہائش گاہ سے غیر قانونی طور پر نکال دیا گیا تھا اور اس شخص کے گھر میں ان کا کوئی کام نہیں تھا۔
پولیس نے اس دریافت کے حوالے سے یورپ بھر میں داخلی پولیس وارننگ جاری کی اور اطالوی حکومت نے قانونی چارہ جوئی شروع کردی۔ تاہم کیس کے فیصلے سے پہلے ہی اس کیس کی قانونی مدت ختم ہو گئی۔
یہ مقدمہ واپس لے لیا گیا اور مقامی پولیس فورس میں خطرے سے دوچار انواع کے یونٹ کے سربراہ لیفٹیننٹ کرنل سیمون سیچینی کا خیال تھا کہ کسی بھی غیر قانونی تجارت کو روک دیا گیا ہے۔
لیکن فروری 2020 میں سیچینی اس وقت دوبارہ پیومبیٹی کے گھر واپس آئے جب انھیں شکایت موصول ہوئی کہ پودے جمع کرنے کے شوقین شخص نے مبینہ طور پر ایک خاتون نباتات دان اینڈریا کیٹابریگا کی نرسری سے ایک نایاب پودا چُرایا تھا۔ لیکن پیومبیٹی نے پولیس کو اپنے گھر میں داخل ہونے کی اجازت دینے سے انکار کیا۔
سیچینی بتاتے ہیں کہ وہ تقریباً 10 منٹ تک وہاں رُکے۔
سیچینی کا کہنا ہے کہ پولیس کو وہاں نایاب پودا نہیں ملا لیکن ان کے وہاں جانے سے ایک ’زیادہ دلچسپ‘ کیس شروع ہو گیا۔
پیومبیٹی کے برآمدے اور بند کمرے میں  ایک ہزار سے زائد کوپیاپوا کیکٹی اور دیگر نایاب کیکٹی پڑے تھے جس کے بارے میں انھوں نے ابتدائی طور پر پولیس کو بتایا تھا کہ اس کمرے کی چابی کھو گئی ہے۔
اس دریافت کے بارے میں سیچینی کا کہنا ہے کہ ’یہ حسین اتفاق تھا۔‘
پیومبیٹی نے یہ بھی کہا کہ ان کا پاسپورٹ گم ہو گیا تھا، لیکن پولیس کو جلد ہی پتا چلا کہ پاسپورٹ ان کی الماری کے اوپر تھا۔ شاید انھوں نے جلدی میں اسے وہاں پھینک دیا تھا۔‘
دستاویز میں اس بات کی تصدیق کی گئی ہے کہ وہ 2016 سے 2019 کے درمیان پانچ مرتبہ چِلی کا دورہ کر چکے ہیں۔
ان کے لیپ ٹاپ اور موبائل سے ملنے والے ریکارڈ سے پولیس کو ان کے ایک قریبی مقامی ساتھی میٹیا کریسنٹنی کے ساتھ ساتھ 10 دیگر غیر قانونی پلانٹ تاجروں اور 10 باقاعدہ خریداروں کے نیٹ ورک کی شناخت کرنے میں مدد ملی۔
خیال رہے کہ پودوں کو عام طور پر خصوصی نیلامی کی ویب سائٹوں کے ذریعے آن لائن فروخت کیا جاتا تھا اور دنیا بھر میں نجی آرائشی مجموعہ رکھنے والے لوگوں کے ذریعے خریدا جاتا تھا۔
کریسنٹنی نے کیکٹس اٹلی نامی انسٹاگرام اکاؤنٹ پر اپنا کیکٹس پوسٹ کیا۔
مثال کے طور پر فیشن انڈسٹری میں کام کرنے والا ایک جاپانی خریدار ہر ماہ 2500 یورو کی رقم بھیج رہا تھا۔ پیومبیٹی خود بھی سینکڑوں ڈالر میں پودے خرید رہے تھے۔ اس دن برآمد ہونے والے چوری شدہ پودوں کی قیمت پولیس کے مطابق 10 لاکھ یورو سے زیادہ تھی۔
جائے واردات کی تصاویر پودوں کی شناخت کے لیے ماہرین کو بھیجی گئیں جن میں کیٹابریگا بھی شامل ہے، جو مقامی کیکٹس ماہر ہیں۔
کیٹابریگا کا کہنا ہے کہ ’یہ ناقابل یقین پودے تھے۔ قدیم پودے سینکڑوں سال پرانے تھے۔‘
کیٹابریگا کا کہنا ہے کہ پیومبیٹی اعلیٰ معیار کے نمونوں اور درست اجتماعی طریقوں کے لیے گہری اور منتخب نظر رکھنے کے لیے جانے جاتے ہیں۔
میلان کے نباتاتی باغ کے فرانزک نباتات دانوں نے مٹی کے تجزیے کیے تاکہ اس بات کی تصدیق کی جا سکے کہ تقریباً ایک ہزار کوپیاپوا کے پودے صحرائے اٹاکاما سے غیر قانونی طور پر نکالے گئے تھے اور ان بیجوں سے کئی سو چھوٹے چھوٹے پودے اگائے گئے تھے۔
اگرچہ چِلی میں جنگلی علاقوں میں بیج جمع کرنا غیر قانونی نہیں ہے لیکن مناسب دستاویزات کے بغیر پودوں کو ہٹانا اور برآمد کرنا جرم ہے۔
اٹلی میں بغیر دستاویزات کے ملک میں پودوں کی درآمد غیر قانونی ہے جبکہ کوپیاپوا کو جنگلی جانوروں اور نباتات کی خطرے سے دوچار اقسام میں بین الاقوامی تجارت کے کنونشن کے تحت بھی تحفظ حاصل ہے۔
کیکٹی چلی سے یونان اور رومانیہ اور پھر اٹلی بھیجی گئی تھی۔ نومبر 2020 میں ایک اور کھیپ ضبط کی گئی جس میں امریکہ، میکسیکو اور ارجنٹائن سے غیر قانونی طور پر تجارت کی گئی کیکٹی پائی گئی۔
،تصویر کا ذریعہSofia Quaglia
اس کیس کو آپریشن اٹاکاما کا نام دیا گیا تھا اور یہ یورپ میں اب تک کی سب سے بڑی غیر قانونی کیکٹس کارروائیوں میں سے ایک کے طور پر جانا جاتا ہے۔
نتیجتاً اطالوی حکومت نے 2020  میں پیومبیٹی اور اس کے ساتھی کے خلاف سائٹس کنونشن کی خلاف ورزی پر ایک نیا مقدمہ شروع کیا۔
جنوری 2025  میں ختم ہونے والے پانچ سالہ مقدمے کے نتیجے میں حیاتیاتی تنوع کے جرائم کی تاریخ میں کئی واقعات سامنے آئے۔
ایک تو یہ کہ پولیس کی جانب سے ضبط کیے جانے کے بعد چوری شدہ کوپیاپوا کے تقریباً 840 پودوں کو واپس چلی بھیج دیا گیا۔
آئی یو سی این ایس ایس سی کیکٹس اینڈ سکولینٹ پلانٹس اسپیشلسٹ گروپ کی شریک چیئر باربرا گوئٹش کہتی ہیں کہ میرے لیے یہ سوال بھی نہیں تھا کہ پودوں کے ساتھ کیا کیا جانا چاہیے تھا۔
گوئٹش کہتی ہیں کہ 'مجھے کسی اور معاملے کا علم نہیں ہے جہاں پودوں کو ان کے ملک واپس بھیج دیا گیا ہو۔ مجھے لگتا ہے کہ یہ یقینی طور پر ایک کامیابی تھی۔'
کیکٹی اب چلی کی نیشنل فاریسٹ کارپوریشن کے زیر انتظام اٹاکاما ریگستان گرین ہاؤس میں ہیں، حالانکہ کچھ مقامی اطلاعات کے مطابق کچھ پودے غائب ہو ئے ہیں۔
کوناف نے ان کی حیثیت کے بارے میں تبصرہ کرنے کی درخواست کا جواب نہیں دیا اور کہا کہ وہ اپریل 2025  تک بی بی سی کو گرین ہاؤس تک رسائی نہیں دے سکتے ہیں۔
شاید ضبط شدہ پودے کبھی بھی حقیقی طور پر گھر واپس نہیں آئیں گے۔انھیں جنگلی علاقوں میں دوبارہ نہیں بھیجا جا سکتا کیونکہ اس بات کا کوئی ریکارڈ نہیں ہے کہ وہ کس علاقے سے آئے تھے۔ وہ ممکنہ طور پر جینیاتی اور نباتاتی تحقیق اور پھیلاؤ کے تجربات کے لیے استعمال کیے جائیں گے۔
دریں اثنا گوئٹش کی ٹیم نے جنگلی علاقوں میں مستقبل کی حفاظت کی کوششوں کی حکمت عملی تیار کرنے کے لیے ملک کا پہلا کوپیاپوا کنزرویشن ایکشن پلان تیار کیا ہے جو مارچ 2025 میں باضابطہ اشاعت کے لیے تیار ہوا۔
اٹاکاما صحرا میں گھنٹوں چلنے کے بعد سانس لینا تقریباً مشکل ہو جاتا ہے۔ اس کے باوجود موریسیو گونزالیز اور روڈریگو کاسٹیلو، دو ادھیڑ عمر کے مرد ہیں، جن میں سے ہر ایک کی چال میں ہلکا سا لنگڑا پن ہے۔ اپنے پیارے کوپیاپوا کی تلاش میں بڑی صحرائی پہاڑیوں پر چڑھ رہے ہیں۔
زمین میں ایک دراڑ سے ابھر ے اور بائیں طرف ٹیڑھے جھکے ہوئے ایک کیکٹس کی طرف اشارہ کرتے ہوئے گونزالیز کہتے ہیں، 'یہ شاید 100 سال پرانا ہے'۔
گونزالیز اور کاسٹیلو رضاکار اساتذہ کے ایک گروپ کیمینینٹس ڈیل ڈیسیرٹو کا حصہ ہیں جو چلی کے علاقے انٹوفاگسٹا میں صحرائی نباتات اور حیوانات کے بارے میں آگاہی پھیلاتے ہیں۔
کوپیاپوا ان کے پسندیدہ کیکٹی میں سے ایک ہے۔
گروپ کے صدر گونزالیز کا کہنا ہے کہ ’ان پودوں نے کئی سالوں کے بعد اس علاقے کو اپنایا ہے۔‘
رضاکار گروپ کا کہنا ہے کہ بہت سے کم تجربہ کار مقامی افراد کو بین الاقوامی کولیکٹرز آن لائن کنٹریکٹ دیتے ہیں اور انھیں بڑے پیمانے پر کوپیاپوا لوٹنے کے لیے بھیجا جاتا ہے۔
وہ راستے میں پائے جانے والے کسی بھی یا پھر تمام پودوں کو ختم کر سکتے ہیں، اور اکثر کچھ اکھاڑے ہوئے پودے راستے میں چھوڑ دیتے ہیں۔
سال میں کم از کم تین یا چار بار، رضاکاروں کو پتا چلتا ہے کہ ان کے کچھ پسندیدہ راستوں پر یہ پودے مکمل طور پر ختم ہو چکے ہیں۔
جب بھی وہ اپنی کسی واک سے تصویر پوسٹ کرتے ہیں تو انھیں سوشل میڈیا پر سینکڑوں ایسے پیغامات ملتے ہیں جن کے ارادے اچھے نہیں ہوتے۔
بعض اوقات رضاکار اپنے پسندیدہ پودوں کو ممکنہ شکاریوں سے چھپانے کے لیے چٹانوں کے نیچے چھپا دیتے ہیں۔
ان کا کہنا ہے کہ چونکہ کیکٹی میں انتہائی مقامی طور پر پائے جانے والے اینڈیمزم ہوتے ہیں اور ان کی آبادی صرف مخصوص مقامات پر پائی جاتی ہے، اس لیے شکاری چھنی کی چند ضربوں سے ایک پوری نسل کا صفایا کر سکتے ہیں۔
سڑکوں کی تعمیر اور بے قاعدہ رہائش میں اضافے نے زیادہ سے زیادہ لوگوں کو سخت اور ویران صحرائی علاقوں تک رسائی حاصل کرنے کے قابل بنا دیا ہے جہاں کوپیاپوا ہیں۔
چلی میں یونیورسیڈ ڈی کانسیپسیون میں کیکٹس کے محقق پابلو گیریرو کہتے ہیں کہ 'آپ شکار کے لیے کھڑکی کھول دیتے ہیں۔'
سوشل میڈیا نے پودے جمع کرنے والوں کے لیے ایک دوسرے کو تلاش کرنا بھی آسان بنا دیا ہے جبکہ ضابطے  اور قانون کا نفاذ بہت سست ہے۔
کوپیاپوا کو درپیش واحد خطرہ شکار نہیں ہے۔ اس ایک دن میں ہم نے جو کیکٹس دیکھے ان میں سے زیادہ تر مر رہے ہیں۔
صحرا کے بڑھتے ہوئے درجہ حرارت، بارش کے پیٹرن میں اتار چڑھاؤ اور ساحل پر نمی کے پیٹرن میں تیزی سے تبدیلی کی وجہ سے وہ خود ختم ہو رہے ہیں اور راکھ کی طرح سیاہ ہو رہے ہیں۔
رضاکار سالانہ کیکٹس واٹرنگ ٹور ز کا اہتمام کرتے ہیں لیکن صحرا کے طویل قحط کے پیش نظر یہ بہت کم ہے۔'
،تصویر کا ذریعہAndrea Cattabriga
گوریرو اور گوئٹچ کی جانب سے کی گئی تحقیق میں سامنے آیا ہے کہ کوپیاپوا کی 76 فیصد انواغ سمگلنگ اور ماحولیاتی تبدیلی کی وجہ سے خطرے سے دوچار ہے۔
گوریرو کا کہنا ہے کہ یہ کمی بہت تیزی سے ہو رہی ہے۔ ’کچھ (انواع) بہت تیزی سے جلد ہی ختم ہو جائیں گی، یہ بہت ڈرامائی ہے۔‘
چھاپے اور اس کے بعد آنے والے عدالتی کیس نے پیومبیٹی کو نہیں روکا۔ ستمبر 2024 میں اگرچہ اٹلی میں فیصلہ آنا باقی تھا لیکن وہ ایک بار پھر چلی گئے۔
جب وہ سانتیاگو ائیر پورٹ پر ااترے تو انھیں حراست میں لے لیا گیا اور اب وہ چلی میں بھی جنگلی بناتات کی غیر قانونی تجارت کرنے کے الزام میں مطلوب ہیں۔
کیکینی کا کہنا ہے کہ چلی کے پراسیکیوٹر نے واٹس ایپ پر ان سے فروری 2024 میں سمگل شدہ کیکٹی کی واپسی کے بعد رابطہ کیا۔ اور اس کے نتیجے میں پیومبتی کے خلاف کیس کا آغاز ہوا۔
ان پودوں کو اکٹھا کرنے والے کلیکٹر کے خلاف اٹاکاما کورٹ میں سماعت کا آغاز ہوا اور چلی کے حکام نے انھیں 5300 امریکی ڈالر جرمانہ کیا اور انھیں ملک سے 10 سال کے لیے بے دخل کر دیا۔
کیکینی کا کہنا ہے کہ مستقبل میں سمگلنگ کی روک تھام کے لیے ملک میں داخلے پر پابندی ایک بہت پر اثر اقدام ہے۔
31 جنوری 2025 کو اٹلی کی عدالت نے کریسینٹکی اور پائیومبتی کے خلاف اپنے پہلا فیصلہ جاری کیا۔ بی بی سی نے بھی اس فیصلے کو دیکھا ہے۔
عدالت نے پائیومبتی کو 18 ماہ قید اور 26000 ڈالر جرمانے کی سزا سنائی اور  کریسینٹکی کو 12 ماہ قید کی سزا سنائی اور 19000 ڈالر جرمانہ ادا کرنے کا حکم دیا۔
یہ فیصلہ 14 فروری کو شائع کیا گیا تھا۔
ماہرین بناتات کا کہنا ہے کہ یہ عدالتی فیصلہ ایک اور بڑا نتیجہ لے کر آیا ہے۔
عدالت نے یہ تسلیم کیا کہ پائیومبتی نے نہ صرف قانون کی خلاف ورزی کی بلکہ انھوں نے قدرت کی بھی خلاف ورزی کی۔
کیکٹس کے تحفظ کے لیے کام کرنے والی تنظیم ایسوسیازیون پر لا بائیو ڈائیورسٹا ای لا سوا کنزرویزیون (اے بی سی) کو متاثرہ سول پارٹی کے طور پر اس کیس میں شامل کیا گیا تھا۔
پیومبیٹی اور ان کے ساتھی کو اب اے بی سی کو سول ہرجانے کے طور پر اضافی 21000 ڈالر ادا کرنا ہوں گے تاکہ کیکٹس کے تحفظ کے کام کو ہونے والے نقصان کی تلافی کی جا سکے۔
کیٹابریگا کے مطابق، فنڈز سے براہ راست کیکٹی تحقیق، آگاہی اور تحفظ میں سرمایہ کاری کی جائے گی۔
جیکب فلپ جو کہ  لنکاسٹر یونیورسٹی میں ٹراپیکل ماحولیاتی تبدیلی اور پالیسی کے لیکچرر اور حیاتیاتی تنوع کے قانون سے متعلق ایکتنظیم  کے شریک بانی ہیں، اس کیس میں ان سے بھی معاونت لی گئی تھی۔
ان کا کہنا ہے کہ اس مقدمے کا نتیجہ ماحول کو پہنچنے والے نقصان کا بدلہ لینے کا نظام قائم کرنے کے لیے ایک مثال قائم کرتا ہے۔
فلپ کا کہنا ہے کہ ماضی میں بھی اسی قسم کے فیصلے سامنے آ چکے ہیں۔ مثال کے طور پر 2019 میں ایک فرانسیسی نیشنل پارک کے قدرتی ماحول کو مچھلی شکار کرنے والوں کی جانب سے پہنچنے والے نقصان کے بعد ہرجانہ دیا گیا۔ پھر 2021 میں انڈونیشیا میں ماحول کے تحفظ کے لیے کام کرنے والے ایک ادارے نے ایک مقامی چڑیا گھر پر کیس کیا اور الزام عائد کیا کہ اس نے یہاں قانون طورپر اجازت لیے بغیر ایسے انواع کو اپنے پاس رکھا ہوا ہے جو بہت نایاب ہیں۔
فلپ جنھوں نے جرنل کنزرویشن لیٹرز میں ان قانونی فریم ورک کی وضاحت کے لیے ایک مقالہ لکھا ہے۔ وہ کہتے ہیں کہ حیاتیاتی تنوع کی تنظیموں کو ’لوراکس کی طرح کام کرنے اور درختوں کے آواز اٹھانے کے بارے میں بہت کم معلوم ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہSofia Quaglia
وہ کہتے ہیں کہ اس طرح کی قانونی دفعات بہت سارے ممالک میں موجود ہیں، لیکن وہ کبھی استعمال نہیں کی گئیں، یا اگر وہ استعمال کی گئی ہیں، تو ان کا تواتر سے استعمال نہیں کیا گیا ہے، یہ معاملہ واقعی اہم ہے کیونکہ اس سے ہمیں پتا چلتا ہے کہ ہم یہ کر سکتے ہیں۔
اس طرح کی کامیابی کو حاصل کرنے کی کوشش کے لیے فیلپ کی ٹیم کے پاس پہلے ہی یوگنڈا، فلپائن اور انڈونیشیا میں اسی طرح کے مقدمات مختلف مراحل میں ہیں۔
فیلپس کہتے ہیں کہ اس وجہ سے حکومت کو اس بات کے استعمال کے لیے قائل کرنے میں تیزی نہیں ہے۔
’لیکن ہم اسے ماحول کے تحفظ کے لیے قانونی چارہ جوئی کی ایک نئی لہر کے طور پر دیکھتے ہیں۔‘
لیکن گونزالیز اور کاسٹیلو، جب کوپیاپوا کے رضاکار محافظوں کے طور پر صحرا میں گشت کرتے ہیں تو وہ اس کے مستقبل کے بارے میں تذبذب کا شکار ہوتے ہیں۔
گونزالیز کا کہنا ہے کہ 'میں پریوں کی کہانیوں پر یقین نہیں رکھتا۔‘
سفر کے آدھے راستے میں خود کو ایک اور سگریٹ جلاتے ہوئے انھوں نے کہا کہ ’میں بتاتا ہوں کہ یہ کیسا ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہSofia Quaglia
اگرچہ رضاکار پُرامید ہیں کہ اس مقدمے کا فیصلہ جنگلی حیات کے شکار کے متعلق آگاہی بڑھانے میں مدد فراہم کرے گا تاہم وہ جانتے ہیں کہ فیصلہ ایک پیچیدہ مسئلے کے آسان حل کی ضمانت نہیں۔
دن کو صحرا میں اپنے سفر کے دوران ہمیں فقط چار گاڑیاں دیکھنے کو ملیں۔ کوئی بھی اپنی گاڑی سے باہر لاکھوں سالوں سے موجود انواع کی ارتقا کو کاٹ سکتا ہے اور کوئی اس کا نوٹس نہیں لے گا۔
اور خشک سالی سے پودے اندر سے سکڑ رہے ہیں، چاہے رضاکار کتنی ہی بار اپنے پانی کے کین کے ساتھ صحرا میں جائیں۔
زمین کا یہ پورا مغربی ٹکڑا نایاب رس بھرے پودوں  سے بھرا ہوا ہے۔ جن میں سے کچھ کی 20 موٹی، پانی سے بھری شاخیں ہوتی ہیں اور کچھ صرف چند سال کی عمر کے بچوں جیسے دکھائی دیتے ہیں۔
یہاں پچھلے کچھ دنوں میں بہت سوں پر پھول دکھائی دیے اور دوسروں پر کھلنے والے ہیں۔
کاسٹیلو نے کوپیاپوا کی جانب اشارہ کرتے ہوئے کہا کہ ’ہمیں ایک ملا ہے۔‘ جہاں جیسے ہی ہم نے ایک کھلے ہوئے پھول کے اندر دیکھا وہاں ایک چھوٹی سی سرخ چیونٹی زیرہ پوشی کر رہی تھی۔

[150]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
برطانیہ سے ’چوری‘ ہونے والی ایک بیش قیمت گاڑی رینج روور سپورٹس کی کراچی میں موجودگی کا انکشاف ہوا ہے۔
برطانوی پولیس کے مطابق سیاہ رنگ کی رینج روور 22 نومبر 2022 کو نارتھ یارکشائر کے علاقے ہیروگیٹ برطانیہ سے چوری ہوئی تھی۔
انٹر پول نے ایک خط کے ذریعے حکومت پاکستان کو اس گاڑی کی کراچی میں موجودگی سے آگاہ کیا، جس کے بعد انٹرپول کے مقامی رابطہ کار  نیشنل  سینٹرل بیورو (این سی بی)  نے کراچی پولیس کو تحریری طور پر اس سے آگاہ کیا۔
برطانوی پولیس نے بیورو کو رینج روور سپورٹس کی چوری کے بارے میں آگاہ کیا اور بتایا کہ اس گاڑی کے کراچی کے علاقے صدر میں موجودگی کے شواہد ملے ہیں۔
برطانیہ کی جانب سے فراہم کی گئی رپورٹ میں بتایا گیا ہے کہ گاڑی میں ٹریکر نصب تھا جس سے پتا چلا کہ گاڑی کراچی میں کورنگی سروس روڈ، اعظم بستی، صدر ٹاؤن میں دیکھی گئی ہے۔
خیال رہے کہ سنہ 2022 میں بھی ایک مہنگی گاڑی  بینٹلے ملسین وی ایٹ آٹومیٹک کے لندن سے چوری ہونے کے بعد کراچی موجودگی کا معاملہ سامنے آیا تھا۔
کسٹمز نے اس وقت اس کی قیمت 30 کروڑ سے زیادہ ہونے کا تخمینہ لگایا گیا تھا۔ اس وقت حکام نے بتایا تھا کہ ایک غیر ملکی خفیہ ایجنسی کی اطلاع پر کسٹم اہلکاروں نے کراچی کے علاقے ڈیفنس سے یہ گاڑی قبضے میں لی تھی۔ پولیس نے چوری کے الزام میں دو افراد کو بھی حراست میں لیا تھا۔
حکام کا کہنا تھا کہ اس گاڑی کو کراچی میں غیر قانونی طور پر رجسٹر بھی کروا لیا گیا تھا، حالانکہ ایسی گاڑیوں کی رجسٹریشن کے لیے وزارت خارجہ اور کسٹمز سے بھی منظوری لینا ضروری ہوتی ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہTwitter
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
کراچی میں ایس ایس پی امجد شیخ نے بی بی سی کو بتایا کہ انھوں نے انٹرپول سے اس معاملے میں مزید تفصیلات طلب کی ہیں کیونکہ صرف اسے ٹریکر کی ایک لوکیشن پر تلاش کرنا مشکل ہو گا، لہذا ان سے ٹریکنگ لاگ طلب کیا گیا ہے تاکہ اس تک رسائی حاصل کی جائے۔
ان سے پوچھا گیا کہ اس پر قانونی کارروائی کیا ہوگی تو ان کا کہنا تھا کہ گاڑی برآمد ہونے کی صورت میں چوری کی ایف آئی آر درج ہو گی، جو ملزمان نامزد ہوں گے انھیں گرفتار کیا جائے گا اور عدالت کے ذریعے گاڑی اصل مالک کے حوالے کی جائے گی۔
ان کا کہنا تھا کہ ’یہ گاڑی یقینی طور پر زمینی راستے سے تو آئی نہیں ہو گی کسی نہ  کسی بندرگاہ سے روانہ ہوئی اور کراچی پہنچی ہے۔‘
اُن کے بقول سوال یہ بھی ہے کہ اس کے کاغذات کی جانچ پڑتال وہاں کیوں نہیں کی گئی۔
نومبر 2023 میں بلومبرگ نے اپنی ایک رپورٹ میں رینج روور چوری کو برطانیہ میں سب سے زیادہ چوری ہونے والی گاڑیوں میں سے ایک قرار دیا تھا۔
برطانوی میڈیا کے مطابق 2023 کے پہلے چھ ماہ کے دوران بازیاب کرائی جانے والی چوری شدہ گاڑیوں میں اکثریت رینج روور اور لینڈ روور ماڈلز پر مشتمل تھی۔
جیگوار لینڈ روور کے چیف ایگزیکٹو آفیسر ایڈرین مارڈیل نے اس بات کی تردید کی تھی اور کہا تھا کہ ان کی کمپنی کی گاڑیاں زیادہ چوری ہونے کا تاثر درست نہیں ہے۔
گذشتہ برس فروری میں صحافیوں سے گفتگو کرتے ہوئے ایڈرین مارڈیل کا کہنا تھا کہ ’رینج اوور برطانیہ کی سب سے زیادہ چوری ہونے والی گاڑی نہیں ہے۔‘
اُن کا کہنا تھا کہ برطانیہ میں دوسری کمپنیوں کی گاڑیاں بھی چوری ہوتی ہیں، لیکن صرف رینج روور کو نشانہ بنانا درست نہیں ہے۔
سنہ 2022 میں بینٹلے ملسین وی ایٹ آٹومیٹک کراچی سے ملنے کے معاملے پر بی بی سی نے پاک وہیلز کے شریک بانی سنیل منج سے بات چیت کی تھی۔
سنیل منج کا کہنا تھا کہ ’یہ گینگ‘ کچھ اس طرح کام کرتا ہے کہ جہاں سے بھی گاڑی آتی ہے وہاں پہلے چوری رپورٹ نہیں کی جاتی کیونکہ جس ملک سے گاڑی نکل رہی ہے اور جس ملک میں آ رہی ہے دونوں میں اس کا سٹیٹس چیک کیا جاتا ہے کہ آیا اس کے کاغذات پورے ہیں اور کہیں یہ اُس ملک میں چوری شدہ تو نہیں ہے۔
ان کا خیال ہے کہ اگر یہ کار واقعی چوری کی ہوتی تو سسٹم میں درج ہونے کے باعث یہ بندرگاہ پر ہی ضبط کر لی جاتی۔
سنیل کے مطابق 'کار لندن میں تھی، جب تک یہاں (پاکستان میں) شفٹ ہوئی تو کسی کو معلوم نہ تھا کہ یہ چوری کی ہے۔ یہاں جب کار کلیئر ہو گئی تو لندن میں چوری کی اطلاع دی گئی تاکہ انشورنس کا دعویٰ ہوسکے۔'
انھوں نے کہا کہ جو بھی گروہ یہ کام کرتا ہے وہ عام طور پر پہلے گاڑی دوسرے ملک منتقل کرتا ہے اور پھر جب اس ملک کی بندرگاہ پر گاڑی کلیئر ہو جائے تو اس کے بعد وہ اس ملک میں چوری رپورٹ کر دیتے ہیں اور پھر وہ ملک اس کی کھوج شروع کرتا ہے۔
سنیل منج کے مطابق یہ کوئی پہلا کیس نہیں بلکہ ایسی کئی گاڑیاں پاکستان میں رجسٹر ہوئی ہیں۔ ان کا دعویٰ ہے کہ 'سب سے حیران کن بات یہ ہے کہ یہ کار نان کسٹم نہیں تھی بلکہ کسی سفارتخانے کے کاغذات پر کلیئر ہوئی تھی۔ 'سفارتکاروں کو ڈیوٹی فری کار کی اجازت ہوتی ہے کہ جتنے برسوں کے لیے وہ قیام کریں گے اس کے لیے ڈیوٹی فری کار کی اجازت ہوتی ہے۔'
ان کا کہنا ہے کہ سکیورٹی کے حالات کے پیش نظر یہ بہت خطرناک بات ہے کیونکہ ان کاروں کے ذریعے کسی اصل مجرم تک پہنچنا بہت مشکل ہوسکتا ہے۔

[151]
’میرا نام محمد دیپک ہے۔‘
ان پانچ الفاظ کے ذریعے ایک ہندو شخص، ایک بزرگ مسلمان دکاندار کی حمایت میں سامنے آیا تو انڈیا میں اسے ایک ہیرو کے طور پر پہچانا جانے لگا۔
دیپک کمار کو اب سیکولر انڈیا کی ایک علامت کے طور پر دیکھا جا رہا ہے اور وہ اب انڈیا میں ’متنوع سماج کے ایک پوسٹر بوائے‘ کے طور پر مشہور ہو رہے ہیں۔ لیکن ساتھ ہی انھیں انتہا پسند ہندو کمیونٹی کی جانب سے غدار بھی قرار دیا جا رہا ہے اور انھیں دھمکیاں بھی مل رہی ہیں۔
وہ واقعہ جس نے اُنھیں شہرت کی بلندیوں پر پہنچا دیا 26 جنوری کا ہے جب انڈین ریاست اتراکھنڈ کے ایک چھوٹے سے قصبے کوٹ دوار کا ہے اور اس کی وائرل ویڈیو کو انڈین اخبارات اور چینلز نے شہ سرخیوں میں جگہ دی۔
وائرل ویڈیو میں دیکھا جا سکتا ہے کہ جم کا مالک 42 سالہ دیپک کمار ہندو تنظیم بجرنگ دل کے مشتعل کارکنوں سے مکالمہ کر رہے ہیں۔ اس ہندو تنظیم سے متعلق آئے روز مسلمانوں کو ہراساں کرنے کی شکایات سامنے آتی رہتی ہیں۔
دیپک کہتے ہیں کہ وہ اپنے دوست کی دکان پر بیٹھے جب اُنھوں نے دیکھا کہ قریب ہی ’بابا سکول ڈریس اینڈ میچنگ سینٹر‘ نامی دکان کے بزرگ مالک وکیل احمد پر کچھ لوگ تشدد کر رہے ہیں۔
دیپک کے بقول یہ لوگ وکیل احمد سے مطالبہ کر رہے تھے کہ وہ اپنی 30 سال پرانی دکان کے نام سے لفظ ’بابا‘ ہٹا دیں۔
بابا انڈیا کے مذاہب بشمول ہندو اور مسلمانوں میں اپنے باپ، دادا کا حوالہ دینے کے لیے عام طور پر استعمال ہونے والی اصطلاح ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
لیکن بجرنگ دل کے کارکنوں کا اصرار تھا کہ کوٹ دوار میں بابا صرف سدھا بلی بابا کا حوالہ ہو سکتا ہے۔ یہ ہندو دیوتا ہنومان کا ایک مقامی مندر ہے اور کسی مسلمان کے پاس اس نام کو استعمال کرنے کا اختیار نہیں ہے۔
احمد کے بیٹے بجرنگ دل کے کارکنوں سے یہ التجا کرتے ہیں کہ اس مسئلے کو حل کرنے کے لیے انھیں مزید وقت دیا جائے۔  اسی دوران دیپک اُس جگہ پر پہنچتے ہیں تو دکان کے سامنے لوگوں کی بھیڑ ہوتی ہے۔
دیپک نے بی بی سی ہندی کو بتایا کہ جب وہ وہاں پہنچے تو اُنھوں نے کہا کہ ’کیا مسلمان انڈیا کے شہری نہیں ہے۔‘
دیپک کا کہنا تھا کہ ان کی مداخلت بے ساختہ تھی اور کسی حکمت عملی کا حصہ نہیں تھی۔
’مجھے یہ نوجوان کسی بزرگ کے ساتھ اتنی بدتمیزی سے بات کرتے اچھے نہیں لگے۔ وہ اُنھیں صرف اُن کے مذہب کی وجہ سے نشانہ بنا رہے تھے۔ وہ مسلمانوں کو نشانہ بنا رہے تھے۔‘
59 سالہ وکیل احمد کہتے ہیں کہ ’یہ کہنا مشکل ہے کہ اگر دیپک وہاں نہ ہوتے تو کیا ہوتا۔ ہم خوفزدہ تھے۔ وہ اپنی بات کو پورا کرنے کے لیے کسی بھی حد تک جا سکتے تھے۔‘
اس دھکم پیل کے دوران بجرنگ دل کے کارکنوں نے دیپک سے اُن کا نام پوچھا۔
دیپک کہتے ہیں کہ ’اپنی شناخت محمد دیپک کے طور پر کرا کے میں انھیں بتانا چاہتا تھا کہ میں ایک ہندوستانی ہوں۔ یہ ہندوستان ہے اور ہر کسی کو یہاں رہنے کا حق ہے، چاہے وہ کسی بھی مذہب سے تعلق رکھتا ہو۔‘
ہندو اور مسلمان نام کا یہ غیر معمولی امتزاج سن کر بجرنگ دل کے کارکن وہاں سے چلے گئے۔ لیکن کچھ روز بعد اس کے 150 سے زائد حامی دیپک کے جم کے باہر پہنچ گئے۔
احمد کی شکایت پر پولیس نے کچھ نامعلوم افراد کے خلاف مقدمہ درج کیا۔ پولیس نے دو ہندو کارکنوں کی شکایت پر دیپک کے خلاف بھی مقدمہ درج کر لیا۔
احتجاج اور پولیس کی کارروائی ان دنوں انڈیا میں موضوع بحث ہے۔ یہ ایسے وقت میں ہوا ہے جب ہندو ہجوم کی طرف سے مسلمانوں پر بلااشتعال حملے معمول بن چکے ہیں۔ دیپک کے مشتعل ہجوم کے سامنے اس اقدام کو انڈیا میں بہادری اور دلیری کے ایک غیر معمولی اقدام کے طور پر دیکھا جا رہا ہے۔
کانگریس پارٹی کے رہنما راہول گاندھی نے اُنھیں انڈیا کا ہیرو قرار دیا ہے جو آئین اور انسانیت کے لیے لڑ رہا ہے۔
ایکس پر اپنی پوسٹ میں راہول گاندھی کا کہنا تھا کہ دیپک نفرت کے بازار میں محبت پھیلا رہا ہے۔ ہمیں دیپک کی ضرورت ہے۔ ہمیں ایسے مزید دیپک چاہییں۔ جو نہ ڈرتے ہیں نہ جھکتے ہیں اور جو آئین کے ساتھ پوری طاقت کے ساتھ کھڑے ہوتے ہیں۔
انڈین ایکسپریس کے ایک مضمون میں کہا گیا ہے کہ اس ویڈیو نے انڈیا کو بہت سے اُمیدیں فراہم کی ہیں۔
مضمون میں لکھا گیا ہے کہ ’دیپک کے الفاظ ایک ایسے معاشرے میں جو اکثر ایسا لگتا ہے کہ نفرت اور عدم رواداری کی لپیٹ میں آ گیا ہے، تازہ ہوا کا جھونکا ہیں ۔ وہ ہمیں یاد دلاتے ہیں کہ یہ ’حقیقی ہندوستان ہے، جہاں ہر کسی کو اپنی مرضی کے مطابق جینے اور سانس لینے کا حق ہے، اور اپنی دکان کا نام جو چاہیں رکھیں۔‘
بہت سے دیگر افراد بھی دیپک کے ساتھ اظہار یکجہتی کے لیے سوشل میڈیا پر متحرک ہیں۔
بعض کا کہنا ہے کہ غنڈوں کے سامنے کھڑے ہونے پر وہ داد کے مستحق ہیں۔ کچھ کہہ رہے ہیں کہ اُن کا فون مسلسل بج رہا ہے، اُنھیں صحافی، تصویروں کے لیے لوگ اور دیگر افراد تلاش کر رہے ہیں۔ وہ اس وقت بہت اہم ہو گئے ہیں۔
انسٹا گرام پر دیپک کے فالورز کی تعداد میں مسلسل اضافہ ہوا ہے اور 29 جنوری کو اُنھیں نے ایک ویڈیو شیئر کی جسے 50 لاکھ افراد نے لائیکس حاصل کیے۔
ویڈیو میں دیپک کہتے ہیں کہ ’میں ہندو نہیں ہوں، میں مسلمان نہیں ہوں، میں سکھ نہیں ہوں، میں مسیحی نہیں ہوں۔ سب سے پہلے اور سب سے اہم بات یہ ہے کہ میں ایک انسان ہوں۔‘
دیپک اب راتوں رات ملنے والی اس بے پناہ شہرت کو سنبھالنے کی کوشش کر رہے ہیں۔ اُن کا کہنا ہے کہ ’میں نے کبھی سوچا بھی نہیں تھا کہ ایک معمولی مداخلت اتنا بڑا ایشو بن جائے گی۔ میں نے بس وہی کیا جو مجھے درست لگا، میں نے کبھی نہیں سوچا تھا کہ معاملہ اتنا بڑا ہو جائے گا۔ لیکن اب یہ قومی خبر بن گئی ہے۔‘
لیکن اپنی اس بہادری کے اُنھیں نتائج کا بھی سامنا کرنا پڑ رہا ہے۔
کچھ لوگ دیپک پر تنقید کرتے ہوئے اُنھیں غدار بھی قرار دے رہے ہیں اور سوشل میڈیا پر اُنھیں نفرت اور دھمکیوں کا بھی سامنا ہے۔ اُنھیں جان سے مارنے کی دھمکیاں بھی موصول ہوئی ہیں۔
بدھ کو اُنھوں نے ایکس پر ایک دھمکی آمیز فون کال کی ریکارڈنگ بھی پوسٹ کی، جس میں ایک شخص اُنھیں دھمکا رہا ہے کہ ’بجرنگ دل کو تمھیں نہیں چھوڑنا چاہیے تھا۔ میں تمھیں بہت جلد سبق سکھاؤں گا۔‘
دیپک کہتے ہیں کہ اس سارے معاملے نے اُنھیں پریشان بھی کیا ہے اور وہ خوفزدہ ہیں اور میں  شدید ذہنی دباؤ میں ہوں۔
اُن کا تیزی سے ترقی پاتا جم اب ویران ہو چکا ہے، جس کی وجہ سے اُنھیں مالی مشکلات کا اندیشہ ہے۔ اُن کے بقول اس واقعے سے پہلے ہر روز 150 سے زائد لوگ ٹریننگ کے لیے اُن کے جم میں آتے تھے۔ لیکن اب یہ تعداد کم ہو کر صرف 15 رہ گئی ہے۔ اُن کے بقول بہت سے لوگ خوفزدہ ہونے کی وجہ سے یہاں نہیں آ رہے۔
گذشتہ ہفتے کے آخر میں اپوزیشن کے رُکن پارلیمنٹ جان برٹاس دیپک کے گھر آئیں اور اُنھیں ’ہندوتوا اور فرقہ پرستی کے خلاف جدوجہد میں اُمید کی کرن‘ قرار دیا۔
جان برٹاس نے کہا کہ میں نے دیپک کے جم کی رُکنیت لی ہے، جو اب فرقہ پرست عناصر کی دھمکیوں کی وجہ سے ویران ہے۔
جیسے ہی دیپک کی مالی پریشانیوں کی خبر پھیلی تو انڈیا بھر سے لوگوں نے اُن کے جم کی رُکنیت کی پیشکش کی۔ جوئے داس نامی صارف نے ایکس پر لکھا کہ ہم ایک اچھے آدمی کو کھونے کے متحمل نہیں ہو سکتے۔
دھمکیوں اور پریشانیوں کے باوجود، دیپک کا کہنا ہے کہ اگر انھیں مستقبل میں ایسی ہی صورتحال کا سامنا کرنا پڑتا ہے، تو وہ پھر بھی اس کے خلاف کھڑے ہوں گے جو غلط ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ ’اگر ہم آج خاموش رہے تو کل ہمارے بچے بھی یہی خاموشی سیکھیں گے۔‘

[152]
،تصویر کا ذریعہDhananjay
انڈیا کی شمالی ریاست بہار کے سارن ضلعے میں کچھ روز قبل ایک نوجوان کی ہلاکت ملک میں ہجوم کے ہاتھوں تشدد کا تازہ واقعہ ہے۔
11 مئی کے اس واقعے میں 24 سالہ مسلم نوجوان ذاکر قریشی کی موت ہوئی جبکہ ان کے بڑے بھائی نہال قریشی پٹنہ میڈیکل کالج ہسپتال میں زیرِ علاج ہیں۔
مقامی ذرائع ابلاغ کی خبروں کے مطابق مشتعل مقامی لوگوں نے قتل کے بعد رات کو ایک احتجاجی مظاہرہ بھی کیا۔
پولیس کے مطابق اس کیس میں چھ نامزد ملزمان میں سے چار کو گرفتار کر لیا گیا ہے اور دیگر کی تلاش جاری ہے۔
یہ واقعہ سارن ضلعے کے چھپرا شہر میں کریم چک اور چھوٹا تیلپا نامی دو مقامات سے متعلق ہے۔ پولیس کا کہنا ہے کہ اس واقعے کے پس پشت ایک گائے کے بچھڑے کی گمشدگی ہے۔
،تصویر کا ذریعہKaif
کریم چک قریشی برادری کا ایک بڑا علاقہ ہے جس میں تقریباً 80 قریشی خاندان آباد ہیں۔ وہ سب گوشت کے کاروبار سے وابستہ ہیں۔
اگر ہم چھوٹا تیلپا کی بات کریں تو یہاں کے وارڈ نمبر 38 میں یادو، ویشیہ اور ایک چھوٹی سی مسلم آبادی ہے۔ قابل ذکر ہے کہ یہ واقعہ وارڈ نمبر 38 کے جنوبی ٹولہ میں پیش آیا جہاں زیادہ تر یادو برادری کے لوگ رہتے ہیں۔ ان میں سے بہت سے لوگوں کے پاس پالتو جانور ہیں۔
پٹنہ میڈیکل کالج ہسپتال میں داخل نہال قریشی کے جسم پر زخم کے نشان ہیں اور جلد پر نیل پڑ گئی ہے جبکہ جسم پر کئی ٹانکے لگے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ہسپتال کے بستر پر لیٹے نہال وہاں سے گزرنے والے ہر ایک کو شک و شبے کی نظروں سے دیکھتے ہیں اور بتاتے ہیں کہ ’اگر میں واپس گیا تو مجھے مار دیا جائے گا۔‘
اس معاملے میں کچھ نامعلوم افراد کے خلاف بھی مقدمہ درج کیا گیا ہے۔ نہال قریشی کی شکایت پر یہ مقدمہ درج کیا گیا ہے۔ بی بی سی نے نہال قریشی کی تحریری شکایت دیکھی ہے۔ جس میں انھوں نے مارنے والوں میں پنکج کمار، منٹو رائے، ساگر کمار، پپو رائے، امن رائے، سننی رائے وغیرہ کا ذکر کیا ہے۔
سارن کے ایس پی کمار آشیش نے بی بی سی کو بتایا کہ 'اس معاملے میں 6 نامزد ملزمان ہیں، جن میں سے 4 کو گرفتار کر لیا گیا ہے۔ دو دیگر نامزد ملزمان کے علاوہ وائرل ویڈیو کی بنیاد پر ایک اور ملزم کی شناخت ہوئی ہے، جسے جلد ہی گرفتار کر لیا جائے گا۔ ان میں سے دو ملزمان سورج اور امن مجرمانہ صفت کے ہیں۔'
پولیس سپرنٹنڈنٹ کمار آشیش کے مطابق: '11 مئی سے دو تین دن پہلے چھوٹا تیلپا سے ایک گائے کا بچھڑا چوری ہوا تھا، بعد میں وہ کہیں سے گھوم کر واپس آ گیا، اس گائے کے بچھڑے کے معاملے پر قریشیوں اور چھوٹا تیلپا کے لوگوں کے درمیان جھگڑا ہو گیا، واقعے کے دن ان لوگوں نے ذاکر کو پکڑ لیا اور اسے مار پیٹا۔ بعد میں اس کے بھائی نہال کو بھی مارا پیٹا۔ اس ماب لنچنگ میں ذاکر قریشی کی موت ہو گئی۔'
لیکن متاثرین کا کہنا ہے کہ یہ دو برادری کے درمیان جھگڑے کا معاملہ نہیں ہے۔
پولیس نے 12مئی کو پنکج کمار اور منٹو رائے کو گرفتار کیا اور اپنے جاری کردہ بیان میں کہا ہے کہ انھوں نے مار پیٹ میں شامل ہونے کی بات قبول کی ہے۔
اسی طرح جمعرات یعنی 15 تاریخ کو جاری کردہ بیان میں ساگر کمار اور سنی کمار کی گرفتاری کی بات کہی ہے اور کہا ہے کہ انھوں نے بھی اقبال جرم کر لیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہZaman Khan
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
اس معاملے میں بی بی سی نے مقتول ذاکر قریشی کے والد ننھے قریشی سے بات کی۔
انھوں نے بتایا کہ اس میں ’جانور کی کوئی بات نہیں ہے۔ انتظامیہ غلط کہہ رہی ہے۔ میرا ذاکر باڈی بلڈر تھا۔ اس دن وہ شام کو گھومتا ہوا چھوٹا تیلپا گیا تھا۔ ان لوگوں نے اسے پکڑ کر مارا پیٹا۔‘
ننھے قریشی نے الزام لگایا کہ ذاکر کو مسلمان ہونے اور باڈی بنانے پر تشدد کیا گیا۔‘
’جب ان لوگوں نے اسے مارنا شروع کیا اور اس نے مجھے فون کر کے بلایا تو میں اور میرا بڑا بیٹا نہال اسے ڈھونڈنے نکلے، نہال کے دو دوست بھی ہمارے ساتھ تھے۔ جب میرا بچہ (ذاکر) کافی دیر تک نہیں ملا تو میں نے اپنے بیٹے (نہال) کو ذاکر کو کسی اور سمت تلاش کرنے کو کہا۔'
ان کا مزید کہنا ہے کہ ’ہم تلاش کرتے رہے، بعد میں جب نہال کو اس کے ٹھکانے کا پتہ چلا تو وہ اسے بچانے گیا۔ نہال کو بھی بری طرح مارا پیٹا گیا، کوئی انتظامیہ نہیں آئی، ہم نے تھانے سے لوگوں کو بلایا اور انھیں لے کر آئے، انھوں نے دیکھا کہ میری کالونی کے لوگ میرے بچوں کو ٹیمپو پر لاد کر لے جارہے ہیں۔ ایک بچہ صدر ہسپتال میں دم توڑ گیا، دوسرا پٹنہ میں زیر علاج ہے۔‘
ننھے قریشی کے چار بیٹے اور تین بیٹیاں ہیں۔ ان میں سے ایک لڑکی شادی شدہ ہے۔ یہ خاندان گوشت کی دکانوں میں مزدوری کر کے اپنی روزی کماتا ہے۔
ننھے کہتے ہیں: ’ہمارا دماغ خراب ہو گيا ہے۔ کیا کبھی ایسا ہوتا ہے؟ ہم لوگ جب کماتے ہیں تو ہی کھاتے ہیں۔‘
نہال اس دن پیش آنے والے واقعے کے بارے میں بتاتے ہیں: 'میں اور میرے والد گلی گلی تلاش کر رہے تھے۔ ہم اپنے بھائی کو فون کر رہے تھے لیکن اس کا فون بند تھا۔ پھر ہم نے اسے ایک گلی میں پایا تو دیکھا کہ لوگ اسے لاٹھیوں اور بلوں سے مار رہے ہیں۔‘
’میرے دوست یہ دیکھ کر پیچھے ہٹ گئے لیکن میں آگے بڑھا اور ان سے پوچھا کہ میرے بھائی کو کیوں مار رہے ہو تو انھوں نے مجھے بھی مارنا شروع کر دیا۔ وہاں 25 کے قریب لوگ تھے۔ وہ گالیاں دے رہے تھے۔ انھوں نے میرے بھائی کو اتنا مارا کہ وہ مر گیا۔‘
،تصویر کا ذریعہDhananjay
کریم چک اور اس جگہ کے درمیان جہاں ہجومی تشدد کا واقعہ رونما ہوا، یعنی چھوٹا تیلپا کے جنوبی ٹولہ کا فاصلہ صرف ایک کلومیٹر ہے۔
مقامی لوگوں کا کہنا ہے کہ دو برادریوں کے درمیان ایسا واقعہ پہلی بار ہوا ہے۔ اس واقعہ کے بعد مشتعل مقامی لوگوں نے 11 مئی کی رات کو مظاہرہ کیا۔ اس کے بعد پولیس نے تحقیقات کے لیے ایک ایس آئی ٹی تشکیل دی۔
واقعہ کی جگہ وارڈ نمبر 38 میں آتی ہے۔ اس علاقے کے  کونسلر ثاقب اقبال نے بی بی سی کو بتایا: ’واقعے کے بعد سے ملزم اور اس کے خاندان کے افراد مفرور ہیں۔ پورے جنوبی ٹولہ میں خاموشی ہے۔ واقعے کے وقت ہم وارڈ میں نہیں تھے۔‘
’لیکن ہمیں اطلاع ملی کہ یہ لوگ ذاکر کو پکڑ کر گھر کے اندر لے گئے اور پہلے اسے گھر کے اندر مارا پیٹا۔ بعد میں اسے گھر کے باہر لے آئے اور مارا پیٹا۔ جن لوگوں نے ذاکر اور نہال کو مارا ہے انھوں نے ہولیکا دہن (ہولی کے موقع) پر بھی جرائم کیے تھے۔‘
بی بی سی نے اس حوالے سے نامزد ملزمان کے اہل خانہ سے بھی بات کرنے کی کوشش کی۔ لیکن کوئی بھی اپنے گھروں پر نہیں ملا۔
اس سے قبل 28 جون 2023 کو سارن میں ظہیرالدین نامی ٹرک ڈرائیور کو قتل کر دیا گیا تھا۔ ظہیرالدین کو بھیڑ نے جلال پور تھانہ علاقے میں بیف سمگلنگ کے شبہ میں پیٹا تھا۔
انڈیا میں گائے اور بیف کے نام پر گذشتہ کم از کم ایک دہائی سے مسلمانوں کو ہجومی تشدد کا نشانہ بنایا جا رہا ہے لیکن یہ واقعہ ایک ایسے وقت میں رونما ہوا ہے جب مسلمانوں کے تہوار عید الاضحی کو ایک ماہ سے بھی کم وقت بچا ہے اور ریاست میں اسمبلی انتخابات بھی ہونے ہیں۔
سوشل میڈیا پر اسے سوچی سمجھی سازش کہا جا رہا ہے۔ مجلس اتحادالمسلمین کے رہنما اور بہار سے سابق رکن اسمبلیاخترالایمان نے متاثرین سے ملاقات کی اور کہا کہ'پورے بہار میں اس وقت اقلیت کے لوگوں کو کہیں نہ کہیں نشانہ بنایا جا رہا ہے اور ماب لنچنگ کے ذریعے خوف کی ایک نفسیات پیدا کی جا رہی ہے۔'

[153]
ایک ایکسپریس ٹرین میں گائے کا گوشت لے جانے کے شبے میں ساتھی مسافروں نے ایک معمر مسلمان شخص پر حملہ کر دیا۔ اس سے قبل ایک نوجوان کو گوشت کھانے کے شبے میں پیٹ پیٹ کر ہلاک کر دیا گیا۔
پہلا واقعہ انڈیا کی مغربی ریاست مہاراشٹر کے ناسک ضلع کا ہے جبکہ دوسرا واقعہ ریاست ہریانہ میں رونما ہوا جس میں مغربی بنگال کے ایک نوجوان کی ہلاکت ہوئی۔
انڈیا میں مسلم مخالف واقعات اس کثرت سے رونما ہو رہے ہیں کہ دہلی کی جامع مسجد کے شاہی امام احمد شاہ بخاری نے اسی جمعے کو اس پر شدید تشویش کا اظہار کرتے ہوئے کہا کہ اس طرح کی نفرت تقسیم ہند کے بعد کبھی نہیں دیکھی گئی۔
سوشل میڈیا اور واٹس ایپ پر ان کا بیان کثرت سے شيئر کیا جا رہا ہے جبکہ اردو اخباروں نے گذشتہ روز اسے نمایاں طور پر شائع بھی کیا۔
سوشل میڈیا پر اس حوالے سے 'انڈین مسلمز' ٹرینڈ کر رہا ہے اور ٹرین میں معمر مسلمان پر تشدد اور ہریانہ میں مسلم نوجوان کی ہلاکت سے متعلق ویڈیوز پر لوگ وزیر اعظم مودی کے ’دوہرے رویے‘ پر تنقید کر رہے ہیں۔
اس وقت ملک میں عجیب صورت حال ہے کہ اگر ایک جانب درجنوں گائے کو دریا برد کرنے کے الزامات کی تحقیق ہورہی ہے تو دوسری جانب مسلمانوں کی گائے کے گوشت کے نام پر جان لی جا رہی ہے۔
،تصویر کا ذریعہSocial Media
مہاراشٹر کے اس واقعے کی ویڈیو سوشل میڈیا پر سامنے آنے کے بعد ریلوے پولیس (جی آر پی) نے اس کی تحقیقات کرنے کا اعلان کیا۔ اس کی جانب سے معمر شخص پر تشدد کی تصدیق کی گئی ہے۔
وائرل ویڈیو میں ایک درجن افراد ٹرین کے اندر ایک معمر شخص پر حملہ آور ہوتے ہیں اور ان کے ساتھ بدسلوکی کرتے ہوئے نظر آ رہے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
جی آر پی کے مطابق جلگاؤں ضلع کے رہنے والے 72 سالہ حاجی اشرف منیار اپنی بیٹی کے گھر کلیان جا رہے تھے کہ اگت پوری کے قریب ان کے ساتھ سفر کرنے والے مسافروں نے انھیں اس شبے میں زدوکوب کرنا شروع کر دیا کہ وہ گائے کا گوشت لے جا رہے ہیں۔
یہ واقعہ 28 اگست کا بتایا جا رہا ہے اور حاجی اشرف نے ایک پولیس سٹیشن میں اس واقعے کے خلاف ایف آئی آر درج کرائی ہے۔
حاجی اشرف اور ان کے اہل خانہ کی شکایت کی بنیاد پر اس معاملے میں کل پانچ سے چھ مشتبہ افراد کی نشاندہی کی گئی ہے جبکہ ریلوے کے ڈی سی منوج نانا پاٹل کے مطابق اس معاملے میں تین مشتبہ افراد کو حراست میں لیا گیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہaninews
شکایت درج کروانے کے بعد ایک ویڈیو سامنے آئی ہے جس میں متاثرہ اشرف بتاتے ہیں کہ وہ زندہ اور ٹھیک ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ ’میرا نام اشرف علی سید حسین ہے۔ میں چالیسگاؤں کا رہنے والا ہوں اور حاجی ہوں۔ میں زندہ ہوں اور میں آپ سب کا شکریہ ادا کر رہا ہوں جو میری فکر کر رہے ہیں۔
’میں آپ سے اپیل کرتا ہوں کہ کوئی غلط قدم نہ اٹھائیں۔‘
ہریانہ میں کے چرکھی دادری میں مغربی بنگال سے تعلق رکھنے والے ایک کوڑا کرکٹ چننے والے نوجوان کو پیٹ پیٹ کر ہلاک کیے جانے کے معاملے میں پولیس نے کم از کم سات افراد کو گرفتار کیا ہے جن میں دو نابالغ بھی شامل ہیں۔
انڈین میڈیا کے مطابق چرکھی دادری کی پولیس سپرنٹنڈنٹ (ایس پی) پوجا وششٹ نے کہا کہ 28 اگست کو گرفتار کیے گئے پانچ بالغوں کو اس معاملے میں پوچھ گچھ کے لیے پولیس ریمانڈ میں لیا گیا ہے جبکہ نابالغوں کو جوینائل جسٹس بورڈ کے سامنے پیش کیا گیا اور پھر انھیں جوینائل ہوم بھیج دیا گیا۔
پولیس نے کہا کہ مقتول کے بہنوئی صابر ملک کی شکایت پر کارروائی کرتے ہوئے انھوں نے ابھیشیک، رویندر، موہت، کمل جیت اور ساحل کو دو نابالغوں سمیت گرفتار کیا۔
خبر رساں ادارے اے این آئی کے مطابق ڈی ایس پی بھرت بھوشن نے بتایا کہ 'پولیس کو 27 اکتوبر کو شکایت موصول ہوئی کہ ایک کچی آبادی میں لوگ گائے کا گوشت کھا رہے ہیں۔‘
’پولیس وہاں پہنچی اور اس نے گوشت ضبط کر لیا جبکہ شکایت کرنے والوں نے بعد میں دو افراد کو اغوا کر لیا جن میں سے ایک کی موت ہو گئی اور ایک زخمی ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہPTI
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مذکورہ دونوں واقعات پر سوشل میڈیا پر ہزاروں کمنٹس نظر آ رہے ہیں۔ آل انڈیا اتحاد المسلمین کے سینيئر رہنما امتیاز جلیل نے ٹویٹ کیا: ’ہم محض خاموش تماشائی نہیں رہ سکتے۔ اب وقت آگیا ہے کہ ہم سب سیکولر انڈینز ان طاقتوں کو شکست دینے کے لیے اکٹھے ہوں۔
’ان لوگوں میں کتنا زہر پھیلا ہوا ہے اور وہ کسی ایسے شخص کے ساتھ ایسا کرنے کا سوچ بھی کیسے سکتے ہیں جو شاید ان کے دادا کی عمر کا ہو۔۔۔‘
شاہی امام سید احمد بخاری نے جمعے کے خطاب میں کہا کہ ملک میں لاتعداد ’مسلم کش فسادات‘ ہوئے، اس کے باوجود نفرت کا زہر اس طرح نہیں پھیلا جس طرح آج پھیلا ہوا ہے۔
'ایک ایسا ملک جس کی شناخت تمام مذاہب، تہذیبوں، زبانوں، رنگ ونسل کے مساوی احترام کی تھی، آج اس پر آنچ آئی ہوئی ہے۔۔۔ یہ ہندو اور مسلمان کا سوال نہیں، یہ ملک کی عزت، ملک کی بقا اور سلامتی کا سوال ہے۔'
انھوں نے اپنی تقریر کے دوران سوال اٹھایا کہ 'آخر ایسا کیا ہوگیا کہ اقلیت کی ہرچیز جرم بن گئی اور اکثریت کاغلط بھی صحیح ہوگیا؟'
انھوں نے کہا کہ 'مسلمان اس ملک کی تنہا سب سے بڑی وحدت ہیں۔ جس طرح آج منافرت کا بازار گرم ہے، اس سے پہلے کبھی ایساد یکھنے کو نہیں ملا۔۔۔‘
جبکہ بہت سے لوگ ٹرین میں ستائے جانے والے حاجی اشرف منیار کی مثال دے رہے ہیں کہ اتنی مار کھانے کے بعد بھی وہ مسلمانوں سے کسی غلط قدم اٹھانے سے باز رہنے کی تلقین کر رہے ہیں۔
ہم نے مسلمانوں کے خلاف ہونے والے حالیہ واقعات پر دہلی کی جامعہ ملیہ اسلامیہ یونیورسٹی میں اکیڈمی آف انٹرنیشنل سٹڈیز میں پروفیسر محمد سہراب سے بات کی تو انھوں نے کہا کہ 'انڈیا میں مسلمانوں کے خلاف تشدد کو بہت تیزی کے ساتھ نارمل یا معمول کی چیز بنایا جا رہا ہے تاکہ حکومت اور یہاں کے شہری بھی مسلمانوں کے خلاف تشدد کو ایک روٹین کے طور پر قبول کرنے لگیں۔ یہی وجہ ہے کہ اس میں کبھی اضافہ ہوتا ہے اور کبھی کمی نظر آتی ہے۔'
انھوں نے کہا کہ آنے والے دنوں میں اس میں اضافہ ہونے والا کیونکہ اس کا براہ راست تعلق انتخابات سے ہے۔
ایک سوال کے جواب میں پروفیسر سہراب نے کہا کہ 'کئی دہائيوں سے یہ دیکھا جا رہا ہے کہ انڈیا نے ایک جمہوری ملک ہونے کے ناطے اقیلت پر بولنے کا اخلاقی گراؤنڈ کھو دیا ہے کیونکہ جس طرح سے مسلمانوں کے خلاف تشدد کیا گیا، بابری مسجد کو مسمار کیا گیا اور انصاف کو ذبح کیا گیا اور یہ سب کام جمہوریت کو ذبح کرکے انجام دیا گيا ۔ تو ایسے میں انڈیا کا کوئی اخلاقی گراؤنڈ نہیں کہ وہ دنیا بھر میں اقلیت پر بولے۔‘
ان کے مطابق انڈیا کی سول سوسائٹی کے لیے یہ بہترین موقع ہے جب وہ جمہوریت اور انسانی حقوق کے حق میں آواز بلند کرے۔
،تصویر کا ذریعہHindustan Times
اب سے پہلے تک کھانے کی لڑائی زیادہ تر گائے کے گوشت تک ہی محدود تھی۔ ہندو گائے کو مقدس سمجھتے ہیں اور انڈیا کی بیشتر ریاستوں میں گائے ذبح کرنے پر طویل عرصے سے پابندی عائد ہے۔
لیکن 2014 میں وزیر اعظم نریندر مودی کی ہندو قوم پرست جماعت کے اقتدار میں آنے کے بعد سے گائے کے گوشت کے خلاف جنگ تیز ہو گئی ہے۔ ان کی پارٹی نے ایسی ریاستوں جہاں ان کا مضبوط ووٹ بینک ہے، وہاں مذبح خانوں کو بند کر دیا ہے اور دائیں بازو کے ہندو گروپوں نے یہ مویشی پالنے والے کسانوں کے ساتھ تشدد بھی لیا ہے۔
اگرچہ اونچی ذات کے اکثر ہندو گائے کا گوشت نہیں کھاتے مگر انڈیا بھر میں لاکھوں دلت (جنھیں پہلے اچھوت سمجھا جاتا تھا)، مسلمان اور مسیحی گائے کا گوشت کھاتے ہیں۔
گائے کا گوشت جنوبی ریاست کیرالہ کی کمیونٹیز میں بھی شوق سے کھایا جاتا ہے۔ کیرالہ میں صرف ایک اقلیتی گروہ مذہبی وجوہات کی بنا پر گوشت سے پرہیز کرتی ہے جبکہ شمال مشرقی ریاستوں میں یہ عام ہے جبکہ اسی علاقے سے آنے والے بی جے پی کے ایک رہنما اور وزیر کابینہ کرن ریجیجو نے علی العلان کہا ہے کہ وہ گائے کا گوشت کھاتے ہیں۔
ہم نے اس بابت پروفیسر محمد سہراب سے بات کی تو انھوں نے گائے کے گوشت کے معاملے پر انڈیا کے موقف کو 'دوغلا' کہا۔
’انڈیا میں ہندوؤں کی کھانے پینے کی عادت سبزی خوری کے فلسفے سے منضبط نہیں ہوتی ہے۔ جتنا مسلمان گوشت کھاتے ہیں اس سے کہیں زیادہ ہندو گوشت کھاتے ہیں۔ صرف کھانے اور بنانے کا طریقہ الگ ہو سکتا۔ بہت سے سروے بتاتے ہیں کہ انڈیا میں سبزی خور سے کہیں زیادہ گوشت خور ہیں۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ’گائے کے گوشت کے معاملے میں واضح طور پر ایک دوغلی پالیسی نظر آتی ہے کیونکہ انڈیا دنیا کا سب سے بڑا بیف سپلائی کرنے والا ملک ہے لیکن دوسری طرف بیف کے نام پر مسلمانوں کے قتل کو نارملائز کیا جاتا ہے جو کہ ہماری سمجھ سے باہر ہے۔'
انھوں نے مزید کہا کہ 'بین الاقوامی تجارت پر حکومت کا پورا کنٹرول ہوتا ہے اور حکومت اگر خود گو رکشک (گائے کی محافظ) ہے تو وہ بیف کا ایکسپورٹ بند کرے اور اپنی سچی نیت کا مظاہرہ کرے۔‘
ان کے مطابق 'ایک جمہوری ملک ہونے کے ناطے کسی کو کیا کھانا ہے کیا پینا ہے یہ طے کرنا نہ حکومت کا کام ہے اور نہ کسی دوسرو کو اس کا حق ہے۔ یونیورسل کوڈ آف کنڈکٹ کے طور پر اس اصول کی پیروی ہونی چاہیے۔'

[154]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
انڈیا کی وسطی ریاست چھتیس گڑھ کے دارالحکومت رائے پور سے متصل آرنگ قصبے میں مبینہ طور پر سمگلنگ کے شبے پر ایک مشتعل ہجوم کے حملے میں دو مسلمانوں کی ہلاکت ہوئی ہے جبکہ ایک کی حالت تشویشناک بتائی گئی ہے۔
ہجوم کے حملے میں ہلاک ہونے والے چاند میاں اور گڈو خان نامی دو افراد اتر پردیش کے سہارنپور کے رہنے والے بتائے جاتے ہیں۔
سنیچر کو پولیس اس حملے میں شدید زخمی نوجوان صدام قریشی کا بیان لینے کی کوشش کرے گی۔ پولیس کے مطابق صدام کے بیان سے واضح ہو جائے گا کہ اصل میں کیا ہوا تھا۔
پولیس کا کہنا ہے کہ یہ واقعہ جمعہ کی رات تقریباً دو بجے ہوا جب ایک ٹرک رائے پور سے تقریباً 70 کلومیٹر دور مہاسمند-آرنگ روڈ پر واقع مہاندی کے پل پر تھا۔
رائے پور دیہی علاقے کے ایڈیشنل سپرنٹنڈنٹ پولیس کیرتن راٹھور نے بی بی سی کو بتایا: 'یہ لوگ ایک ٹرک میں بھینسیں لے جا رہے تھے۔ کچھ لوگوں کا کہنا ہے کہ ان کی پٹائی کی گئی۔ جبکہ کچھ لوگ کہہ رہے ہیں کہ غضبناک بھیڑ سے بچنے کے لیے ان لوگوں نے پل سے دریا میں چھلانگ لگا دی تھی جہاں دو افراد زخموں کی تاب نہ لاتے ہوئے دم توڑ گئے۔'
کیرتن راٹھور نے کہا کہ اس حملے میں زخمی ہونے والے صدام قریشی کے بیان سے ہی یہ واضح ہو پائے گا کہ ان کے ساتھ کیا ہوا تھا۔
انھوں نے کہا: 'پولیس اس راستے پر آس پاس کے علاقوں میں موجود سی سی ٹی وی فوٹیج کو سکین کر رہی ہے۔ تاہم ابھی تک کوئی شواہد نہیں ملا ہے کہ یہ ہجومی تشدد کا معاملہ ہے۔ پولیس یہ جاننے کی کوشش کر رہی ہے کہ ان تینوں کا پیچھا کون کر رہا تھا۔
'کچھ مشکوک لوگوں سے پوچھ گچھ کی گئی ہے، لیکن ابھی تک اس معاملے میں کسی کو حراست میں نہیں لیا گیا ہے۔'
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
اخبار دی ہندو کے مطابق کیرتن راٹھور نے بتایا کہ ’پولیس کو ہیلپ لائن پر اطلاع ملی تھی کہ کچھ لوگ ان کا پیچھا کر رہے ہیں۔ جائے حادثہ پر پہنچنے کے بعد پولیس نے ان لوگوں کو مہاندی میں پل کے نیچے پایا۔
’ان میں سے ایک کی موت ہو گئی تھی۔ اور دو زخمی تھے۔ دونوں زخمیوں کو مہاسمند لے جایا گیا جن میں سے ایک کی موت ہو گئی۔‘
تاہم پولیس کے بیان کے برعکس کچھ مقامی لوگوں نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بتایا کہ جمعے کو یہ تینوں نوجوان مہاسمند ضلع کے بڑودہ مویشی منڈی پہنچے تھے۔ وہاں انھوں نے بھینسیں خریدیں اور انھیں ایک ٹرک میں لاد کر اوڈیشہ کے لیے روانہ ہوگئے۔ لیکن کچھ لوگوں نے راستے میں ان کا پیچھا کیا، جس کے بعد انھوں نے رائے پور جانے کا فیصلہ کیا۔
ڈسٹرکٹ سپرنٹنڈنٹ آف پولیس سنتوش سنگھ نے بی بی سی کو بتایا: ’ان کی گاڑی مہاسمند سے رائے پور کی طرف آرہی تھی، ایسی اطلاع ہے کہ کچھ لوگوں نے ان کی گاڑی کا پیچھا کیا تھا۔ ایک نوجوان زخمی حالت میں ہسپتال میں داخل ہے۔ وہ اس حالت میں ہے کہ بیان دے سکے۔ میں وہاں نہیں ہوں لیکن ان کا بیان لینے کی کوشش کی جا رہی ہے۔'
سنتوش سنگھ نے کہا کہ اس معاملے میں ایف آئی آر درج کر لی گئی ہے۔ پولیس اس معاملے کی بھی تفتیش کر رہی ہے کہ یہ لوگ پُل سے کیسے گرے۔
انھوں نے انگریزی روز نامے دی ٹائمز آف انڈیا کو بتایا کہ 'ایک مرنے والے کا پوسٹ مارٹم رائے پور میں کیا گیا ہے اور دوسرے کا پوسٹ مارٹم مہاسمند میں کیا گیا ہے۔ پولیس دونوں رپورٹوں کا انتظار کر رہی ہے۔'
تاہم کیرتن راٹھور نے کہا کہ پولیس نے جلد از جلد ایک مختصر رپورٹ پیش کرنے کو کہا ہے تاکہ موت کی وجہ معلوم ہو سکے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
یہ واقعہ جمعہ کی رات 2 سے 3 بجے کے درمیان اس وقت پیش آیا جب بھینسوں سے لدا ٹرک آرنگ کے قریب مہاندی پل پر پہنچا۔ اس وقت موٹر سائیکلوں پر سوار ایک درجن کے قریب نوجوانوں نے ٹرک کو اوورٹیک کر کے اسے روکا۔
مقامی لوگوں کے مطابق اس کے بعد انھوں نے ٹرک پر سوار تینوں نوجوانوں پر گائے کی سمگلنگ کے الزام لگائے اور ان کی پٹائی شروع کردی۔
مقامی لوگوں کا کہنا ہے کہ انھوں نے چاند میاں اور گڈو خان کو زخمی حالت میں پل سے پھینک دیا۔ چاند میاں موقع پر ہی فوت ہو گئے۔
جس کے بعد پولیس نے موقع پر پہنچ کر زخمی گڈو خان کو علاج کے لیے مقامی ہسپتال پہنچایا جہاں گڈو خان بھی دم توڑ گیا۔
ایک اور زخمی صدام قریشی کو رائے پور کے ہسپتال میں داخل کرایا گیا ہے۔ ان کی حالت تشویشناک بتائی جاتی ہے۔
تاہم زخمی صدام خان کی ایک ویڈیو سوشل میڈیا پر وائرل ہو رہی ہے جس میں صدام کا کہنا ہے کہ حملہ آور پندرہ بیس افراد تھے جنھوں نے پہلے اسے مارا پیٹا اور پھر پل سے نیچے پھینک دیا۔
صدام قریشی اور چاند میاں کے ایک رشتہ دار نے اخبار دی انڈین ایکسپریس سے بات کی ہے۔ انھوں نے اخبار کو بتایا کہ ان دونوں نے جمعہ کی صبح 2 سے 4 بجے کے درمیان اپنے گھر فون کیا تھا۔ جس وقت انھوں نے فون کیا لوگ مبینہ طور پر انھیں مار پیٹ رہے تھے۔
ان کے رشتہ دار کے مطابق: 'قریشی کے ساتھ فون پر بات چیت تقریباً 47 سیکنڈ تک جاری رہی، پوری کال کے دوران وہ مدد کے لیے چیخ رہے تھے، وہ لوگوں سے کہہ رہے تھے کہ وہ انھیں نہ ماریں اور وہ ان سے پانی مانگ رہے تھے۔'
ان کے مطابق پہلا فون چاند میاں کے فون سے آیا۔ انھوں نے بتایا کہ کچھ لوگوں نے ان کی گاڑی روک لی ہے اور ان کی پٹائی کر رہے ہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ چند لوگوں نے چاند کا فون چھین لیا تھا جس کی وجہ سے وہ ان سے مزید بات نہیں کر سکے۔
چاند میاں کی فون کال کے بعد تقریباً 3 بجے صدام کے فون سے کال آئی۔
ایک رشتہ دار نے اخبار کو بتایا کہ 'صدام ٹرک میں ہیلپر کا کام کرتا تھا۔ گھر والوں کو فون کرنے کے بعد اس نے فون جیب میں رکھا تھا۔ وہ چیخ رہا تھا کہ اس کے بازو اور ٹانگیں ٹوٹ گئی ہیں۔ وہ التجا کر رہا تھا کہ بھیا مجھے بس ایک گھونٹ پانی پلا دو، مجھے مارو نہیں۔'
اس نے دعویٰ کیا کہ وہ فون پر 'کچھ دوسرے لوگوں کی آوازیں فون پر آ رہی تھیں جو یہ کہہ رہے تھے اسے کہاں سے لائے ہو، ہم چھوڑیں گے نہیں۔‘
ابتدائی طور پر اہل خانہ نے اسے حملہ سمجھا، اس لیے انھوں نے پولیس کو فون نہیں کیا۔ لیکن انھیں اندازہ نہیں تھا کہ یہ معاملہ اس حد تک بڑھ جائے گا۔
انھوں نے بتایا کہ 'جب انھوں نے صبح 5 بجے کے قریب چاند میاں کے فون پر کال کی تو ایک پولیس افسر نے کال ریسیو کی، اور اس نے بتایا کہ چاند میاں مر چکے ہیں۔'
اخبار کے مطابق رائے پور رورل پولیس کے ایڈیشنل سپرنٹنڈنٹ آف پولیس کیرتن راٹھور کا کہنا ہے کہ انھیں فی الحال اس کا علم نہیں ہے۔ انھوں نے کہا: 'پولیس کال ریکارڈز کی جانچ کرے گی تاکہ یہ معلوم کیا جا سکے کہ متاثرین نے کس سے بات کی۔'

[155]
انڈیا کی شمالی ریاست ہریانہ کے ایک چھوٹے سے قصبے تورو میں جنوری کی ایک سرد صبح ایک کار ایک وین سے ٹکرا گئی۔
کار کے اندر تین مسلمان نوجوان وارث، نفیض اور شوکین تھے۔
وارث کی موت ہو چکی ہے۔ نفیض جیل میں ہے۔ اور شوقین ابھی تک اس رات کی ہولناکیوں سے نہیں نکلا ہے۔
شوکین کا الزام ہے کہ ان کے دوست کو ہندوؤں کے ایک گروپ نے اس وقت مار مار کر ہلاک کر دیا جب انھوں نے گاڑی کے پیچھے ایک گائے کو دیکھا۔
26 سالہ نوجوان کا دعویٰ ہے کہ یہ گائے نفیض کی تھی، جو اسے پڑوسی ریاست راجستھان کے ضلع بھیواڑی سے ہریانہ اپنے گھر لے جا رہا تھا۔ جب گاؤ رکشکوں نے ان کی گاڑی کا پیچھا کیا تو شوقین اور وارث ان کے ساتھ تھے۔
گو رکشک یعنی گائے کے محافظ ہندو مرد ہیں اور وہ زیادہ تر لاٹھیوں اور دیگر ہتھیاروں سے لیس ہوتے ہیں۔ یہ لوگ گائے کو مقدس مانتے ہیں اور گائے کے ذبیحہ کو روکنے کے لیے مویشیوں کو لے جانے والی گاڑیوں پر نظر رکھتے ہیں۔ خیال رہے کہ گائے کا ذبیحہ کئی ریاستوں میں غیر قانونی ہے۔
تاہم پولیس کا کہنا ہے کہ وارث کے جسم پر بظاہر زخم کے نشانات نہیں ہیں۔
تورو ہریانہ کے نوح ضلع میں آتا ہے۔ وہاں سپرنٹنڈنٹ آف پولیس ورون سنگلا نے کہا: 'ہمیں سڑک حادثے کے بارے میں ایک ٹرک ڈرائیور اور کچھ گو رکشکوں نے اطلاع دی۔ جب ہم جائے حادثہ پر پہنچے تو تینوں افراد کار کے اندر تھے۔ ہم انھیں قریبی ہسپتال لے گئے۔ ان میں سے ایک بعد میں زخموں کی تاب نہ لاتے ہوئے دم توڑ گیا۔'
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
انھوں نے مزید کہا کہ سبزیاں لے جانے والی وین کو بھی نقصان پہنچا ہے۔ 'ڈرائیور تو محفوظ رہا لیکن اس کے بیٹے کو، جو مسافر سیٹ پر تھا، معمولی چوٹیں آئیں۔'
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مسٹر سنگلا کا کہنا ہے کہ پولیس نے نفیض اور شوقین کو گائے کی سمگلنگ کے الزام میں گرفتار کیا کیونکہ انھیں 'کار میں ایک گائے ملی۔'
لیکن شوکین، جو اب ضمانت پر رہا ہے، کا کہنا ہے کہ ان کی کار وین سے ٹکرا گئی کیونکہ ایک گاڑی ان کا پیچھا کر رہی تھی جو کہ گائے کے محافظوں کی گاڑی تھی۔
بی بی سی نے تورو میں ہونے والے حادثے کی سی سی ٹی وی فوٹیج تک رسائی حاصل کی ہے۔ اس میں دیکھا جا سکتا ہے ایک فور بائی فور گاڑی حادثے کے کچھ لمحوں بعد کار کے قریب آتی ہے جس کی چھت پر سائرن لگا ہوا ہے۔
اس کے بعد جائے حادثہ پر موجود ایک مقامی شخص کی طرف سے بنائی گئی ایک ویڈیو کے مطابق،  ایک گروپ جو بندوق سمیت دوسرے ہتھیاروں سے لیس دکھائی دے رہے تھے، کار کے پچھلے حصے سے گائے کو نکالتے ہیں اور تینوں مسلمان مردوں کو باندھ کر فور بائی فور گاڑی میں ٹھونس دیتے ہیں۔
شوکین نے الزام لگایا کہ پھر انھیں اور ان کے ساتھیوں کو اس گروپ نے مارا پیٹا اور پھر بعد میں وہی انھیں ہسپتال لے گئے جبکہ وارث نے راستے میں ہی دم توڑ دیا۔
انھوں نے کہا کہ 'وارث کی حادثے میں موت نہیں ہوئی۔ حادثے میں تو ایک بھی زخم نہیں آیا۔' انھوں نے مزید کہا کہ یہ مسلمانوں کے خلاف 'ٹارگٹ کلنگ' تھی۔
کروڑوں ہندو گائے کی پوجا کرتے ہیں اور ہندو انڈیا کی آبادی کی اکثریت ہیں۔ اگرچہ گائے کا ذبیحہ پہلے سے ہی ایک حساس موضوع رہا ہے اور کچھ ریاستوں میں اس پر پابندی بھی عائد رہی ہے لیکن سنہ 2014 میں وزیر اعظم نریندر مودی کی بھارتیہ جنتا پارٹی (بی جے پی) کے قومی سطح پر اقتدار میں آنے کے بعد سے یہ ایک گرما گرم بحث کا مسئلہ بن گیا ہے۔
بی جے پی کی قیادت والی ریاستی حکومتوں نے گائے کے ذبیحہ کے خلاف سخت کریک ڈاؤن کیا ہے۔ انڈیا کی 28 ریاستوں میں سے تقریباً دو تہائی ریاستوں میں اب گائے کے گوشت کی فروخت اور استعمال غیر قانونی ہے۔ ان میں سے زیادہ تر ریاستوں میں بی جے پی کی حکومت ہے اور ہریانہ بھی ان میں شامل ہے۔
گو رکشکوں اور اس طرح کے گروپوں پر پرتشدد ڈھنگ سے اس پابندی نافذ کرنے کا الزام لگایا گیا ہے۔ یہ اکثر گوشت بیچنے والے مسلمانوں اور مویشیوں کے تاجروں پر حملے کرتے ہیں یہاں تک کہ انھیں مار پیٹ کا نشانہ بناتے ہیں۔
پی ایم مودی نے ماضی میں ان گروپوں پر تنقید کی ہے لیکن اس کے بعد بھی کئی بڑے حملے ہوئے ہیں۔
نوح میں وارث کے گھر والے ابھی تک اس کی موت کے صدمے سے دوچار ہیں۔
وارث کے بڑے بھائی عمران کہتے ہیں کہ 'اگر کوئی جرم کرتا ہے، چاہے جیسا بھی جرم ہو، پولیس کو اسے سزا دینی چاہیے۔'
انھوں نے سوال کیا کہ ریاست میں نگرانی کرنے والے گروہوں کو 'قانون کو اپنے ہاتھ میں لینے کا حق کیوں دیا گیا۔'
لیکن ہریانہ پولیس کے ایک انسپکٹر جنرل روی کرن نے بی بی سی کو بتایا کہ پوسٹ مارٹم رپورٹ میں تصدیق ہوئی ہے کہ وارث کی موت حادثے کی وجہ سے ہوئی ہے۔ انھوں نے مزید کہا کہ اگر پولیس کو اس معاملے میں کوئی نئی معلومات ملتی ہے تو وہ اس معاملے کی مزید تفتیش کرنے کو تیار ہیں۔
شوقین نے الزام لگایا کہ مونو مانیسر نامی شخص، جو کہ مشہور گو رکشک ہے جو گائے کے ٹرانسپورٹرز سے پوچھ گچھ کرتے ہوئے اپنی ویڈیوز کو باقاعدگی سے اپ لوڈ کرتا تھا، ان پر حملہ کرنے والوں کا لیڈر تھا۔
اس حادثے کے دن مونو مانیسر نے وارث اور ان کے دوستوں سے خود اور کچھ دوسرے لوگوں کے ذریعے کی جانے والی 'پوچھ گچھ' کی ویڈیو لائیو سٹریمنگ کی تھی۔ ویڈیو میں، جسے اب مسٹر مانیسر کے فیس بک پروفائل سے ہٹا دیا گیا ہے، ان تینوں مسلمان کے چہرے پر زخموں کے نشانات دیکھے جا سکتے تھے۔
شوکین نے الزام لگایا کہ 'مونو کہہ رہا تھا 'انھیں مارو' اور ہر کوئی ہمیں مار رہا تھا۔ یہ سب مونو کے کہنے پر کیا گیا۔'
بی بی سی نے مسٹر مانیسر سے رابطہ کرنے کی کوشش کی لیکن رابطہ نہیں ہو پایا۔ مسٹر مونو مانیسر اس وقت مبینہ طور پر گو رکشا کے ایک اور معاملے میں پولیس کو پوچھ گچھ کے لیے مطلوب ہیں۔ بہر حال جنوری میں بی بی سی کے ساتھ ایک انٹرویو میں انھوں نے وارث کی موت میں ملوث ہونے کی تردید کی تھی۔
انڈیا میں گائے کے گوشت پر قتل کے کیس میں 11 افراد کو عمر قید کی سزا
انڈیا میں گائے ذبح کرنے کے شبہے میں دو افراد پر تشدد
انڈیا: گائے کے نام پر ہجومی تشدد میں اضافہ
انھوں نے دعویٰ کیا کہ ان کے گروپ کو اطلاع ملی تھی کہ ایک گائے کو کار میں لے جایا جا رہا ہے اور وہ وہاں پہنچے تو انھوں نے گاڑی کو تیزی سے بھاگتے دیکھا۔
انھوں نے کہا: 'میں حادثے کے تقریباً 35 منٹ کے بعد وہاں پہنچا۔ میں نے پولیس کی دو کاریں دیکھیں۔ کار میں سوار افراد کو تھوڑی چوٹ لگی تھی اس لیے میں نے لوگوں سے کہا کہ وہ انھیں پانی دیں۔ بعد میں پولیس انھیں ہسپتال لے گئی۔' انھوں نے مزید کہا کہ انھوں نے وارث کی موت کے بارے میں حادثے کے چند گھنٹوں بعد ہی سنا تھا۔
عمران نے الزام لگایا کہ ان کے بھائی کی موت گائے کے محافظ گروپوں کے پرتشدد حملوں کے بڑے سلسلے کا محض ایک حصہ  تھی۔
انھوں نے وارث کی موت کو ایک اور ہائی پروفائل کیس سے جوڑا جس میں دو مسلمان نوجوانوں جنید اور ناصر کا قتل ہوا تھا اور وہ اس واقعے کے چند ہفتوں بعد خبروں کی سرخیوں میں آیا۔
جنید اور ناصر کی جلی ہوئی لاشیں فروری میں ہریانہ کے بھیوانی ضلع میں ایک جلی ہوئی گاڑی سے ملی تھیں۔ ان کے رشتہ داروں نے الزام لگایا ہے کہ انھیں ایک ہندو سخت گیر گروپ کے ارکان نے قتل کیا ہے۔ میڈیا رپورٹس کے مطابق اس گروپ نے ان پر گائے کی اسمگلنگ کا الزام لگایا تھا۔
مسٹر مانیسر سمیت پانچ افراد کو پولیس شکایت میں نامزد کیا گیا تھا لیکن پولیس نے کہا ہے کہ ابھی تک صرف تین مشتبہ افراد کو گرفتار کیا گیا ہے۔
بی بی سی نے راجستھان کے بھرت پور میں جنید اور ناصر کے اہل خانہ سے ملاقات کی۔
جنید کی بیوی ساجدہ نے آنسو پونچھتے ہوئے کہا: 'اس کی لاش ایک تھیلے میں لائی گئی تھی۔ وہ راکھ تھی۔ وہاں کچھ بھی نہیں تھا، بس ایک مٹھی بھر راکھ اور چند ہڈیاں۔'
انھوں نے کہا کہ وہ اس بات سے پریشان ہیں کہ وہ اب اکیلے اپنے چھ بچوں کی دیکھ بھال کیسے کریں گی۔
ان ہلاکتوں نے بھرت پور میں مسلمانوں کے احتجاج کو جنم دیا، جنھوں نے الزام لگایا تھا کہ گائے کے تحفظ کے قوانین کا استعمال انہیں نشانہ بنانے کے لیے کیا جا رہا ہے۔
ناصر کے بڑے بھائی محمود نے الزام لگایا کہ 'ہر کوئی خوفزدہ ہے۔ ڈر یہ ہے کہ وہ آپ کو اٹھا لیں گے۔ وہ کسی کو بھی اٹھا کر لے جائیں گے، ماریں گے پیٹیں گے، پھر وہ ان پر گائے کی اسمگلنگ یا نقل و حمل کے الزامات لگا دیں گے۔'
وہاں سو میل سے ذرا زیادہ فاصلے پر ہریانہ کے مانیسر قصبے میں، مردوں کا ایک گروپ جو خود کو گو رکشک (گائے کا محافظ) کہتے ہیں، وہ ایک وسیع پناہ گاہ میں جمع ہیں۔
بی بی سی نے ان میں سے بہت سے لوگوں سے بات کی۔ انھوں نے دعویٰ کیا کہ وہ پولیس کے ساتھ کام کرتے ہیں اور قانون کی حدود میں رہ کر کام کرتے ہیں۔ ان میں سے بعض نے کہا کہ ان پر بھی بعض اوقات گشت کے دوران حملہ کیا جاتا ہے۔
مسٹر مانیسر کے عہدہ سنبھالنے سے پہلے گائے کے تحفظ کے مقامی لیڈر دھرمیندر یادو پوچھتے ہیں کہ 'اگر بازار میں کوئی عورت ہے اور ہم کسی کو اس کے ساتھ بدتمیزی کرتے ہوئے دیکھتے ہیں تو کیا ہمیں پولیس کا انتظار کرنا چاہیے؟'
مسٹر یادو نے مسلمانوں کو نشانہ بنائے جانے کے الزامات کی تردید کی۔  انھوں نے کہا: 'ہمارے قوانین کہتے ہیں کہ ہمیں گائے کی حفاظت کرنے کی ضرورت ہے۔ ہمارا قانون جو بھی کہتا ہے اس پر عمل کرنا ہمارا فرض ہے۔ ہمارا دشمن گائے کا سمگلر ہے نہ کہ صرف مسلمان۔'
شوکین کا دعویٰ ہے کہ اب وہ اپنے گھر سے باہر نکلنے میں بھی خوف محسوس کرتے ہیں۔
وہ کہتے ہیں: 'وارث مر چکا ہے اور میں اس کی طرح مارا جانا نہیں چاہتا۔'

[156]
گذشتہ رام نومی تہوار کی طرح اس مرتبہ پھر سے انڈیا کے کئی حصوں میں تشدد اور نفرت انگیز تقاریر کی واپسی ہوئی ہے اور سوشل میڈیا پر متشدد یا اشتعال انگیز تقریروں کی متعدد ویڈیوز وائرل ہیں۔
30 مارچ یعنی رام نومی (ہندو دیوتا رام کی پیدائش کا جشن) کے روز کی ایک وائرل فوٹیج میں حیدرآباد میں کپڑوں سے ڈھکی ایک مسجد کو دیکھا جا سکتا ہے جس کے مینار شام میں سبز رنگ میں روشن نظر آ رہے ہیں۔ اس میں دیکھا جا سکتا ہے کہ زعفرانی جھنڈے والا ایک جلوس اس مسجد کے سامنے آ کر رکتا ہے اور اونچی گاڑی میں سوار ایک شخص تقریر شروع کر دیتا ہے۔
تقریر کرنے والے شخص بی جے پی کے معطل رکن ٹی راجہ سنگھ ہیں۔ وہ کہتے ہیں کہ ’ایک دھکہ لگا تھا، آج ایودھیا میں رام مندر بن رہا ہے۔ آنے والے وقت میں ایک اور دھکہ لگے گا اور متھرا میں ایک اور عالیشان مندر تعمیر ہوگا۔ ایک اور دھکہ لگے گا اور کاشی (بنارس) میں بھی ایک مندر بنے گا۔‘
ان کی حمایت میں نعرے لگانے والے ہجوم کے ہنگامے کے درمیان وہ مزید کہتے ہیں کہ ’سننے والو، کان کھول کر سن لو۔ راجہ سنگھ کسی کے باپ سے ڈرنے والا نہیں ہے۔‘
انھیں اس سے قبل پیغمبر اسلام کے خلاف توہین آمیز تبصرہ کرنے کے الزام میں گرفتار کیا گیا تھا اور ان کی پارٹی بی جے پی نے انھیں معطل کر دیا تھا۔ لیکن ان کی تفرقہ انگیز تقریریں آج بھی جاری ہیں اور حال ہی میں مہاراشٹر میں اشتعال انگیز تقریر کرنے پر ان کے خلاف مقدمہ بھی درج کیا گیا تھا۔
لیکن اس طرح کی تقریریں کرنے والے وہ ملک میں اکیلے نہیں ہیں۔
رام نوامی کے موقع پر انڈیا کی کئی ریاستوں سے نفرت انگیز نعرے بازی اور تشدد کے متعدد واقعات سامنے آئے ہیں۔
مہاراشٹر، بہار، مدھیہ پردیش، جھارکھنڈ، گجرات، اتر پردیش، مغربی بنگال، تلنگانہ اور راجستھان جیسی ریاستوں سے اسی طرح کی متشدد اور نفرت انگیز تقاریر کی اطلاعات ملی ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے Xککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔
X پوسٹ کا اختتام
مواد دستیاب نہیں ہے
گذشتہ برس بھی کم از کم نو ریاستوں میں رام نومی اور ہنومان جینتی (ہندو دیوتا ہنومان کے پیدائش کا جشن) کی تقریبات کے موقع پر پرتشدد واقعات ہوئے تھے، جن میں ایک سو سے زیادہ لوگ زخمی ہوئے تھے۔
سنہ 2020 میں مسلم علاقوں سے گزرنے والی ہندو عقیدے کے لوگوں کی یاترا کے بعد پھوٹنے والے تشدد کے بارے میں ’سٹیزین اینڈ لائرز اینیشیٹیو‘ کی طرف سے مرتب کی گئی ایک حالیہ رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ ایسے تمام معاملات میں تشدد کا محرک ایک ہی تھا:
’رام نومی اور ہنومان جینتی کے ہندو تہوار منانے والے مذہبی جلوس۔ اور اس کے بعد مسلمانوں کی ملکیتی املاک، کاروبار اور عبادت گاہوں پر ٹارگٹڈ حملہ ہوا‘۔
گجرات فسادات: کتنے لوگوں کو انصاف ملا اور کتنے لوگ نامراد رہے؟
دلی میں 1984 کے سکھ مخالفت اور حالیہ مسلم مخالف فسادات میں پولیس کا کردار
دلی کے ریلیف کیمپ میں فساد سے متاثرہ افراد کی ’درد میں ڈوبی آپ بیتیاں‘
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ یہ پہلا موقع نہیں ہے جب انڈیا میں رام نومی جیسے مذہبی تہواروں کی آڑ میں ہجومی تشدد دیکھا گیا ہے لیکن یہ گذشتہ برسوں کے مقابلے میں زیاد بڑے اور بظاہر مربوط پیمانے پر ہوا ہے۔
اس طرح کے تشدد کا ذکر کرتے ہوئے ایک ٹویٹر صارف نے لکھا کہ ’ہندو تہوار انڈیا کے مسلمانوں کے لیے ڈراؤنا خواب بن گئے ہیں۔‘
انھوں نے مزید لکھا کہ ’ہندو تہوار رامنومی کی تقریب کے نام پر مسجد کے سامنے رقص، مسلم مخالف نعرے اور ہتھیاروں کو بلند کرنا عام ہو گیا ہے‘۔
دوسری جانب  کچھ ٹوئٹر صارفین اور ہندو رہنماؤں نے الزام لگایا ہے کہ ہندو تہوار حملے کی زد میں ہیں۔
وکلا، سابق ججوں اور شہریوں کے ذریعے تیار کی گئی مذکورہ رپورٹ میں مزید کہا گیا ہے کہ ’اگر کسی ایک عنصر کو مذہبی جلوسوں سے ہونے والے فرقہ وارانہ فسادات کے مہمیز کے طور پر دیکھا جائے تو یہ وہ راستہ ہوگا جو منتظمین اس قسم کے جلوسوں کے لیے منتخب کرتے ہیں۔‘
’تشدد کے مطالعہ سے معلوم ہوتا ہے کہ اس طرح کے جلوس اکثر مسلمان اکثریت والے علاقوں سے گزرتے ہیں اور اکثر مسلمانوں کے گھروں یا مساجد کے سامنے رک کر اونچی آواز میں توہین آمیز گانے یا نفرت انگیز تقاریر کی جاتی ہیں جو کہ تشدد کی وجہ بنتی ہیں‘۔
رپورٹ کے مطابق ’پچھلے سال کے رام نومی اور ہنومان جینتی کے جلوسوں سے منسلک تشدد میں سو سے زیادہ گھروں اور دکانوں کو تباہ یا جلا دیا گیا، ہر شہر میں گاڑیوں کو نذر آتش کیا گیا اور متعدد عبادت گاہوں کو نقصان پہنچا گیا یا توڑ پھوڑ کی گئی۔‘
لیکن تشدد کے بعد حکام کی طرف سے اٹھائے گئے اقدامات پر بھی سوالات اٹھائے گئے ہیں۔
اس رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ اس سال (یعنی 2022 )  کے بعد ان میں سے کچھ شہروں اور قصبوں میں فوری طور پر حکومت کی طرف سے کارروائی ہوئی تا کہ ان لوگوں کو سزا دی جا سکے جنھیں ریاست ’فسادی‘ یا 'سماج مخالف‘ عناصر قرار دیتی ہے۔
رپورٹ میں نتیجہ اخذ کیا گیا ہے کہ انڈیا مسلسل تشدد کے دھانے پر پہنچ گیا ہے۔
مذہبی جلوسوں کے دوران ہونے والے حالیہ تشدد یا گزشتہ سال ہونے والے اس طرح کے متشدد واقعات پہلی بار نہیں ہوئے ہیں بلکہ انڈیا میں ایسے تشدد کی ایک تاریخ ہے جو مذہبی ریلیوں کے دوران یا ان کے انعقاد کے بعد ہوئے ہیں۔
ہندو جلوسوں کے مسلم علاقوں میں اونچی آواز میں موسیقی بجانے کے واقعات 1920 کی دہائی سے ہو رہے ہیں جب ہندو دائیں بازو کے رہنماؤں نے ناگپور جیسے مقامات پر مساجد کے سامنے ریلیاں نکالنے اور موسیقی بجانے پر اصرار کیا تھا۔
دوسری مثالوں میں، ’شولاپور میں فرقہ وارانہ گڑبڑ پر تحقیقاتی کمیشن- 17 ستمبر 1967‘ نامی رپورٹ میں بتایا گیا ہے کہ 1925 اور 1927 میں ’گنپتی وسرجن جلوسوں‘ کے سلسلے میں نکالے جانے والے ’رتھ جلوسوں‘  کے موقعوں پر فرقہ وارانہ تشدد پھوٹ پڑا تھا۔
اور 1939 میں آریہ سماج کے ایک جلوس کے دوران قابل اعتراض نعرے لگانے کے بعد چاقو مارنے کے  18 واقعات سامنے آئے تھے۔
سنہ 1970 میں مہاراشٹر کے دیگر شہروں میں بھی اسی طرح کے جلوسوں کے ایک مسجد کے سامنے سے گزرنے پر اصرار کرنے کے نتیجے میں کم از کم 43 افراد ہلاک ہوئے تھے۔
سنہ 1989 میں جمشید پور میں ہندو دائیں بازو نے رام نومی کے جلوس کو بھیڑ والے مسلم علاقے سے لے جانے پر اصرار کیا، حالانکہ حکام نے ان سے متبادل راستہ اختیار کرنے کو کہا تھا لیکن جلوس کا پھر بھی انعقاد کیا گیا اور اس کی وجہ سے تشدد کے نتیجے میں 108 افراد ہلاک ہوئے۔
سنہ 1989 میں کوٹا میں ہندوؤں کے مذہبی جلوس کو ایک پرہجوم مسلم محلے سے نکالنے کے حق پر اصرار کے نتیجے میں تشدد ہوا جس میں کم از کم 20 افراد ہلاک ہوئے۔
اسی طرح سنہ 1989 میں بہار کے بھاگلپور میں مسلمانوں کے علاقے سے مذہبی جلوس نکالنے پر اصرار کے نتیجے میں ہونے والا تشدد جدید انڈیا کے بدترین فسادات میں سے ایک ہے، جس میں کم از کم 900 اموات ہوئیں۔
اس طرح کے تشدد کو روکنے کے لیے پولیس میں اصلاحات کی ضرورت کا اکثر حوالہ دیا جاتا ہے۔
حال ہی میں سپریم کورٹ کے سابق جج روہنٹن نریمن نے مشورہ دیا تھا کہ ’انڈیا کی تمام ریاستوں میں پولیس فورس کو ان آئینی اقدار اور شہریوں کے بنیادی فرائض کے بارے میں حساس بنانا بنیادی اہمیت کا حامل ہے‘۔
انھوں نے کہا کہ سب سے پہلے انھیں یہ بتانا چاہیے کہ انڈیا میں رہنے والے مسلمان ہندوستانی ہیں۔
لیکن اس طرح کا تشدد اور اس کی بنا پر انڈیا میں سیاست ملک کے سیاسی میدان کا قابل قبول حصہ بن چکے ہیں۔
انڈیا کی جمہوری تاریخ کے زیادہ تر حصے پر کانگریس کی حکومت رہی ہے جب کہ ہندو دائیں بازو کے گروپ حکومت سے باہر ہوتے تھے۔ لیکن اب بی جے پی ملک کی اکثریت پر حکومت کرتی ہے، جسے دائیں بازو کے ہندو گروہوں اور حلقوں کی اکثریت کی حمایت حاصل ہے۔
ناقدین اکثر اس قسم کے تشدد کا ذمہ دار دونوں سیاسی پارٹیوں کو قرار دیتے ہیں۔
سینئر صحافی منوج مٹّا، جنھوں نے دہلی میں 1984 کے سکھ مخالف فسادات اور 2002 گجرات میں مسلم مخالف فسادات پر بڑے پیمانے پر لکھا ہے، حالیہ دور میں اس طرح کے تشدد میں کمی کی امید نہیں رکھتے۔
وہ کہتے ہیں کہ اگرچہ اس طرح کا تشدد کانگریس کے دورِ حکومت میں شروع ہوا تھا لیکن بی جے پی کے دور حکومت میں یہ بالکل مختلف سطح پر چلا گیا ہے۔
ان کا کہنا ہے کہ حالیہ برسوں میں فرقہ وارانہ تشدد کی نوعیت بدل گئی ہے، ہلاکتوں کی تعداد کم ہو رہی ہے لیکن چھوٹے پیمانے پر تشدد کے مسلسل واقعات خطرناک حد تک جاری ہیں۔
ان کے خیال میں اس تبدیلی کے تانے بانے اتر پردیش کے مظفر نگر میں 2013 کے فسادات سے جڑتے ہیں جن میں تقریباً 60 لوگ مارے گئے تھے لیکن تشدد کا اثر خطے کی سیاست پر آج بھی قائم  ہے۔
مِٹّا کہتے ہیں کہ ’اس (تشدد) نے انھیں (مسلم متاثرین کو) دہشت زدہ کرنے یا انھیں الگ تھلگ کرنے، یا ان کے خلاف بدنیتی پیدا کرنے یا انھیں اپنے گھر سے دور کیمپوں میں رہنے یا انھیں غیر انسانی حالات میں رہنے پر مجبور کرنے کا مقصد پورا کیا‘۔
سنہ 1984 کے سکھ فسادات کی طرف اشارہ کرتے ہوئے، جن میں مثال کے طور پر فسادیوں نے ایک محلے کو دنیا سے کاٹ دیا تھا اور تقریباً 400 افراد کو ہلاک کیا تھا، مٹّا کہتے ہیں کہ سوشل میڈیا کے دور میں اس طرح کے کیسز کا تصور کرنا مشکل ہے لیکن مسلسل تشدد کو جاری رکھنا زیادہ آسان اور ممکن ہو گیا ہے۔
’فسادات میں اب زیادہ لوگ نہیں مرتے۔۔۔ ان (حالیہ فسادات) کا مقصد قتل سے زیادہ متاثرین کو نقل مکانی کرنے، ان میں خوف پھیلانے، انھیں الگ تھلگ کرنے، انھیں ولن بنانے، انھیں مکمل طور پر غیر دفاعی حالات میں ڈالنا ہے‘۔

[157]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
انڈیا میں سیاسی پارٹیوں کو انتخابات میں جیت کی راہ دکھانے والے سیاسی سٹریٹیجسٹ یا منصوبہ ساز پرشانت کشور نے ایک نشست میں انڈیا کے مسلمانوں میں رہنما کی کمی کو اجاگر کیا ہے اور کہا ہے کہ انڈیا 18 فیصد کی ایک قوم ہے جس کا ملک میں کوئی رہنما نہیں ہے۔
اسی حوالے سے جن سوراج نامی تنظیم کے سربراہ پرشانت کشور کا ایک ویڈیو سوشل میڈیا پر گردش کر رہا اور مسلمانوں کے درمیان واٹس ایپ پر شیئر کیا جا رہا ہے کیونکہ مسلمانوں کے ایک بڑے طبقے کو یہ لگتا ہے کہ وہ کہیں نہ کہیں پیچھے چھوٹ گئے ہیں یا ان کی نمائندگی میں کمی رہ گئی ہے۔
ہم نے اس ویڈیو کے بارے میں معلومات حاصل کرنے کی کوشش کی کہ یہ کب کی ویڈیو ہے تو ہمارا رابطہ جن سوراج تنظیم کے یوٹیوب اردو چینل کو چلانے والے نوجوان محمد تسلیم سے ہوا جنھوں نے کہا کہ یہ ویڈیو انھوں نے 29 دسمبر کو دربھنگہ صدر میں منعقد ایک تقریب میں ریکارڈ کی ہے اور سوشل میڈیا پر انھوں نے ہی ڈالی ہے۔
57 سیکنڈ کی اس ویڈیو میں پرشانت کشور مسلمانوں میں رہنما کی کمی اور ان میں جد و جہد کی کمی کا ذکر کر رہے ہیں۔
اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے Xککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔
X پوسٹ کا اختتام
مواد دستیاب نہیں ہے
وائرل ویڈیو میں انھوں نے مسلمانوں کے ایک جلسے سے خطاب کرتے ہوئے کہا: '18 فیصد کی قوم ہے، کوئی تو وجہ ہو گی کہ آپ کا ملک میں کوئی رہنما نہیں ہے۔ 18 فیصد کے حساب سے آپ انڈونیشیا کے بعد انڈیا میں سب سے بڑی قوم ہیں۔ اتنی بڑی آبادی اور آپ کا کوئی رہنما ہی نہیں ہے، کوئی سماج سے کھڑا ہی نہیں ہوا۔ تو کہیں نہ کہیں آپ کی سیاسی سوچ میں کمی ہے بھائی!'
انھوں نے مزید کہا: 'اور کمی یہ ہے کہ آپ جدوجہد نہیں کرنا چاہتے ہیں۔ آپ سوچ رہے ہیں کہ کوئی راہل گاندھی (کانگریس لیڈر) مل جائے، کوئی تیجسوی یادو (لالو پرساد کے بیٹے اور راشٹریہ جنتا دل کے رہنما اور بہار نائب وزیر اعلی)، کوئی پرشانت کشور مل جائے، کوئی ممتا بنرجی کھڑی ہو جائے جس کے پیچھے ہمارا بیڑا پار ہو جائے۔
’یہ نہیں ہو سکتا ہے، جب تک کہ آپ جدو جہد کے لیے کھڑے نہیں ہوں گے، تب تک آپ کا بھلا نہیں ہو سکتا ہے۔ ہم آپ کا بھلا چاہنے والے رہنما نہیں ہیں۔ آپ اگر ہمارے ساتھ جڑیں گے تو ہم بھی آپ کی بھلائی نہیں کریں گے۔ جس قوم کو، جن لوگوں کو اپنی فکر نہیں ہے ان کی فکر دوسرا کیوں کرے؟'
ان کے اس بیان کو اگر بعض لوگ حقیقت پر مبنی بتا رہے ہیں اور مسلمانوں کے لیے لمحۂ فکریہ کہہ رہے ہیں تو بعضے پرشانت کشور کے بہار دورے کو آر ایس ایس کا ایجنڈا قرار دے رہے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
جبکہ بعض لوگ یہ کہہ رہے ہیں کہ انڈیا میں مولانا ابوالکلام آزاد اور ڈاکٹر ذاکر حسین کے بعد کوئی قومی سطح کا مسلم رہنما نہیں جبکہ بعض رکن پارلیمان اسدالدین اویسی کو مسلمانوں کا رہنما بتا کر پرشانت کشور کے بیان کی نفی کر رہے ہیں۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
ہم نے اس بابت بہار میں اردو کے اسسٹنٹ پروفیسر اور معروف کالم نگار زین شمسی سے بات کی تو انھوں نے کہا کہ 'آزادی یا تقسیم ہند کے بعد مسلمانوں کی یہ ذہنیت بن گئی ہے یا بنا دی گئی ہے کہ انڈیا ایک سیکولر ملک ہے۔ چونکہ بٹوارہ مذہب کی بنیاد پر ہوا تھا اس لیے جو مسلمان انڈیا میں رہ گئے ان میں یہ احساس اچھی طرح سے تھا کہ انھیں ہندوؤں کے ساتھ رہنا ہے اور انھیں مختلف سیاسی پارٹیوں کے ساتھ رہنا ہے۔
'اگر ایسا نہیں ہے اور مسلمان اپنی آبادی کے گمان پر ایک اور مسلم پارٹی بناتے ہیں تو اس کا حشر پھر سے ایک اور پاکستان ہو سکتا ہے اور شاید یہی وجہ ہے کہ مسلمانوں کے سرکردہ رہنما اور مجلس اتحاد المسلمین کے سربراہ اسدالدین اویسی کو بھی ملک بھر کے مسلمانوں کی جانب سے حمایت حاصل نہیں ہے۔'
زین شمسی کے مطابق 'مسلمانوں نے خود کو ایک سیکولر قوم سمجھا اور اسی سیاسی شعور کے تحت ایسی سیاسی پارٹیوں کا ساتھ دینے کا فیصلہ کیا جو ملک کی ترقی، ملک کی تعمیر اور سب کی بھلائی کے لیے کام کرے۔
'چنانچہ انھوں نے کہیں جنتادل کا ساتھ دیا تو کہیں لالو پرشاد کی پارٹی کا، کہیں اکھلیش یادو کا تو کہیں کانگریس پارٹی کا اور بنگال میں ممتا بنرجی کا ساتھ دیا۔'
،تصویر کا ذریعہZain Shamsi Facebook
تاہم انھوں نے کہا کہ جس ملک کو سیکولر سمجھ کر مسلمان اپنا کردار ادا کرتے رہے وہ رفتہ رفتہ مذہبی ہوتا گیا اور ایسے بدلے ہوئے حالات میں پرشانت کشور کچھ حد تک درست بات کر رہے ہیں۔
انھوں نے کہا کہ 'ہندو ذات پات پر سیاست کر رہا ہے۔ ہر ذات کے اپنے اپنے لیڈر ہیں، ان کی سٹیبلشڈ پالیٹکس ہے۔۔۔ لیکن مسلمان اس بنیاد پر سیاست نہیں کر سکتے اور یہ ان کے ہاں رہنما کی کمی کی ایک بڑی وجہ ہو سکتی ہے۔
انھوں نے کہا کہ 'آزادی کے بعد ہندوؤں کو سیاست دانوں نے سنبھالا جبکہ مسلمانوں کو علما نے سنبھالا اور اسی وجہ سے وہ سیاست میں نہیں آ سکے۔
'تقسیم ہند کے بعد مولانا ابو الکلام آزاد جیسے نیشنل لیڈر کو بھی مسلم اکثریتی علاقے رام پور سے انتخاب لڑنا پڑا کیونکہ انھیں مسلم لیڈر کے طور پر دیکھا گیا۔'
زین شمسی نے مزاحیہ انداز میں کہا کہ 'مسلمان انڈیا کی سیاست کا محور ہیں۔ اگرچہ ان میں لیڈر نہیں ہے لیکن وہ لیڈر پیدا کرتے ہیں، جیسے انھوں نے ملائم سنگھ یادو، لالو پرساد یادو، اور ممتا بنرجی کو لیڈر بنا دیا اور انھیں ریاست کی عنان سونپ دی اسی طرح انھوں نے مودی کو بھی لیڈر بنایا۔ یعنی مسلم دشمنی بھی لیڈر بننے کی ضامن ہے۔'
،تصویر کا ذریعہMD TASLEEM
ہم نے اس بابت تفصیل جاننے کے لیے پرشانت کشور سے رابطہ کرنے کی کوشش کی لیکن انھوں نے پانچ جنوری کے بعد رابطے کی بات کہی۔ اسی دوران ان کی تنظیم جن سوراج کے اردو میڈیا کے منتظم محمد تسلیم نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ پرشانت کشور تقریبا ایک ماہ سے بہار کا پیدل دورہ کر رہے ہیں اور عوام کو بیدار کرنے کا کام کر رہے ہیں۔
انھوں نے مسلمانوں سے خطاب کرتے ہوئے اس سے قبل چمپارن، سیتا مڑھی اور دربھنگہ میں بات کی ہے۔ انھوں نے پرشانت کشور کے کئی ویڈیوز بھی شیئر کیے جس میں وہ مسلمانوں کو پانچ وقت کی نماز اور ایمان کے حوالے سے پوچھ رہے ہیں کہ آخر ان کی آواز کون اٹھائے گا۔
بی بی سی کو موصول ہونے والی ایک ویڈیو میں وہ کہتے ہیں کہ پورے ملک میں مسلم خواتین شہریت کے متنازع قانون این آر سی اور سی اے اے کے خلاف سڑکوں پر اتر آئیں اور مہینوں جدوجہد جاری رکھی لیکن وہ قانون نہیں رکا اور وہ اس وقت رکا جب بنگال کے انتخابات میں ممتا بنرجی نے بی جے پی کو شکست فاش سے دو چار کیا۔
خیال رہے کہ ممتا بنرجی کو بنگال میں جیت دلانے کا سہرا ان کے سر جاتا ہے اور انھوں نے کہا تھا کہ اگر بی جے پی کو 100 سے زیادہ نشستیں ملیں تو وہ سیاست سے کنارہ کشی اختیار کر لیں گے۔
ان کے خیال میں مسلمانوں کو انتخابی سیاست میں آنے کی ضرورت ہے۔
محمد تسلیم نے کہا: 'مثال کے طور پر دیکھیں کہ بہار میں مسلم اور یادو (ہندوؤں کی ایک ذات) کے اتحاد ایم وائی کی بات کی جاتی ہے لیکن اس کا فائدہ مسلمانوں کو نہیں ہوتا کیونکہ مسلمان تو یادو امیدوار کو ووٹ دے دیتے ہیں لیکن یادو مسلم امیدوار کو ووٹ نہیں دیتے۔'
انھوں نے پرشانت کشور کی ایک ویڈیو شیئر کی ہے جس میں وہ بہار کے ان مسلم اکثریتی علاقوں کا ذکر کر رہے ہیں جہاں مسلم یادو اتحاد کے باووجود بی جے پی کے امیدوار کامیاب ہوئے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ہم نے جے ڈی یو سے نامزد سابق رکن پارلیمان (ایوان بالا) اور اب بی جے پی کے رہنما صابر علی سے پرشانت کشور کے بیان کے حوالے سے بات کہی تو انھوں نے کہا کہ بات کسی حد تک درست ہے۔
انھوں نے کہا کہ مسلمانوں نے ملک میں جس سایہ دار درخت کو دیکھا اس سے لپ گئے لیکن ان کا بھلا نہ ہوا۔ اگرچہ انڈیا کی سیاست میں بہت سے مسلم لیڈروں کو موقع ملا لیکن انھوں نے اس کا اپنی قوم کی بھلائی کے لیے خاطر خواہ استعمال نہیں کیا اور سیکولر پارٹیوں نے ان کا صرف ایک ووٹ بینک کے طور پر استعمال کیا۔
انھوں نے کہا کہ جہاں تک اسدالدین اویسی کی بات ہے تو سیاست میں یہ ان کی تیسری نسل ہے اور وہ کبھی بھی حیدرآباد سے باہر نہیں نکلے لیکن سنہ 2014 کے بعد سے انھوں نے دوسری ریاستوں میں بھی پاؤں پھیلائے ہیں لیکن انھیں امید کے برعکس مسلمانوں میں بھی زیادہ مقبولیت حاصل نہیں ہے۔
انھوں نے کہا کہ مسلمانوں میں بیداری لانے اور تعلیم لانے کی ضرورت ہے اس کے بعد ہی ان میں اتنی مضبوطی آ سکے گی کہ ان کی بات ٹالی نہ جائے۔
ہم نے اس بابت دہلی کی معروف یونیورسٹی جامعہ ملیہ اسلامیہ کے اکیڈمی آف انٹرنیشنل سٹڈیز میں پروفیسر اور مسلم مسائل پر گہری نظر رکھنے والے سکالر محمد سہراب سے بات کی تو انھوں نے کہا کہ جو بات پرشانت کشور کہہ رہے ہیں وہ ہر حساس انڈین شہری کے دل میں کہیں نہ کہیں ہے۔ اور مسلمانوں میں لیڈر کی کمی کہ وجہ ملک میں جمہوریت کے تقاضے اور انصاف کے تقاضے کو نہ پورا کر پانا ہے۔
،تصویر کا ذریعہPROF SOHRAB FACEBOOK
انھوں نے کہا کہ 'جمہوریت کا ایک ماڈل کنشوشنلزم ہے جو لبنان میں قائم ہے یعنی تعداد کی بنیاد پر ملک میں نمائندگی۔ انڈیا میں بھی یہ جزوی طور پر قائم ہے کیونکہ انڈیا میں 136 سے 140 ایسی انتخابی سیٹیں (نشستیں) ہیں جو ایک خاص طبقے کے لیے مخصوص ہیں جہاں سے مسلمان انتخاب لڑ ہی نہیں سکتا لیکن ہندو لڑ سکتا ہے کیونکہ یہ ذات پات کے نام پر مخصوص ہیں۔'
پروفیسر سہراب نے کہا کہ جہاں تک پرشانت کشور کی مہم کا سوال ہے تو وہ مسلمانوں کے لیے ایک خطرناک کھیل کھیل رہے ہیں۔ کوئی بھی جماعت مسلمانوں کی نمائندگی اس کے ہاتھوں میں دینا نہیں چاہتی  اور یہیں سے حاکم اور محکوم کا رشتہ مستحکم ہو جاتا ہے۔ اگر انھیں ملک کے 18 فیصد مسلمانوں کو متحد کرنے کی فکر دامن گیر ہے تو پس پردہ وہ ملک کی 80 فیصد آبادی کو ان کے خلاف متحد کر رہے ہیں۔
انھوں نے کہا کہ 'وہ بی جے پی اور آر ایس ایس کی پالکی ڈھو رہے ہیں۔ وہ جس 18 فیصد کو ماڈل بنا کر پیش کر رہے ہیں اس کا اثر مسلم مخالف پولرائزیشن ہوگا۔'
انھوں نے سوال کیا کہ 'مسلمان انڈیا کے پاور سٹرکچر میں کہاں ہیں؟ انھیں سیاسی طور پر دکشنا (صدقہ) کے روپ میں تو ان کے حق سے زیادہ دیا جا سکتا ہے لیکن ان کے حق کو تسلیم کرکے نہیں دیا جاسکتا ہے۔'
انڈیا میں مسلم آبادی تقریبا 15 فیصد ہے جبکہ بہار میں یہ تقریبا 18 فیصد ہے۔ اس لیے ملک بھر میں 18 فیصد کہنا ذرا بات کو بڑھا چڑھا کر پیش کرنے کے مترادف ہے۔
رواں سال انڈیا میں انتخابات ہونے ہیں اور ابھی سے سیاسی بازی بچھ گئی ہے جس میں مسلمان اپنی آبادی کے لحاظ سے انتہائی اہمیت کے حامل ہیں لیکن انھیں کون سی جماعت کتنی نمائندگی دیتی ہے یہ آنے والا وقت بتائے گا۔

[158]
انڈيا کے اقلیتی مسلمان بڑھتے ہوئی فرقہ وارانہ کشیدگی اور ملک کے کمزور سماجی تانے بانے کے درمیان خود کو کہاں پاتے ہیں۔۔۔ ملک کا یہ بدلتا ہوا ماحول مسلم بچوں کو کیسے متاثر کر رہا ہے؟ بچے اس کا سامنا کیسے کر رہے ہیں اور والدین اس سب کے ساتھ کيسے ڈيل کر رہے ہیں؟
رپورٹر: دیویا آریا
ویڈیو ایڈیٹنگ: پرمانند بھومی ناتھ

[159]
جلی ہوئی بولیرو کار، کار میں دو مسلم نوجوانوں کی جلی ہوئی لاشیں اور مبینہ ’گاؤ رکشکوں‘ (گائے کے محافظوں) پر قتل کے سنگین الزامات۔
ہریانہ کے بھوانی ضلع سے یہ خبر گذشتہ کئی دنوں سے سرخیوں میں ہے کہ ’کچھ مبینہ گاؤ رکشکوں نے گائے کی سمگلنگ کے الزام میں جنید اور ناصر نامی دو مسلمان نوجوانوں کو زندہ جلا دیا ہے۔‘
تاہم راجستھان پولیس کے مطابق ان دونوں نوجوانوں سے کوئی مویشی نہیں ملا ہے اور ایف آئی آر میں گائے کی سمگلنگ کا بھی کوئی ذکر نہیں ہے۔
یہ معاملہ راجستھان اور ہریانہ کے پولیس تھانوں کے درمیان پھنسا ہوا ہے،  یہی نہیں بلکہ ہریانہ پولیس نے راجستھان پولیس کے خلاف ایف آئی آر بھی درج کی ہے۔ جہاں ہریانہ میں بی جے پی کی حکومت ہے وہیں راجستھان میں کانگریس کی حکومت ہے۔
25 سالہ ناصر اور 35 سالہ جنید کو جو آپس میں رشتے دار تھے، 16 فروری کو بھوانی میں زندہ جلا کر مارا گیا ہے اور ان کے خاندان کا الزام ہے کہ انھیں بجرنگ دل سیاسی جماعت کے گاؤ رکشکوں نے راجستھان کے بھرت پور ضلع سے اغوا کر کے ہلاک کیا ہے۔
جبکہ وقوع کے دن ان کے گھر والے انھیں گھاٹمیکا گاؤں میں تلاش کر رہے تھے۔
گاؤ رکشکوں کی جانب سے ملزموں کی حمایت میں ایک بڑی پنچائیت بھی بلائی گئی ہے، لیکن اس سب کے درمیان زندہ جلائے گئے مسلمان نوجوانوں کے اہل خانہ انصاف کی فریاد کر رہے ہیں۔
ناصر کی بڑی بہن ماموری نے جو انتہائی رنجیدہ ہیں، بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’بھائی کی پیشانی تک نہیں دیکھی، اسے پولی تھین میں بند کر کے لایا گیا، ہم نے چھوٹی اور بڑی جلی ہوئی لاشوں کی بنیاد پر بھائی کی شناخت کی، ہم اس کا چہرہ تک نہیں دیکھ سکے۔۔۔اسے  قبر کی مٹی تک نہیں ملی۔‘
ادھر گھر کے صحن میں بے فکر کھیلتے بچوں کے درمیان بیٹھی جنید کی ساس بینا کا دکھ بھی ایسا ہی ہے، جو اپنے داماد جنید کی نماز جنازہ تک نہیں پڑھ سکیں۔
جنید کے بہنوئی وارث کا کہنا ہے کہ جب جنازہ ہی نہیں ہوا تو نمازِ جنازہ کیسی؟
اس کی وجہ یہ تھی کہ ناصر اور جنید کی لاشیں جل کر راکھ ہو چکی تھیں اور لاشوں کے نام پر کچھ ہڈیاں ہی بچی تھیں۔
اس واقعے کے تار راجستھان کے بھرت پور سے ہریانہ کے بھوانی ضلع  تک جڑے ہوئے ہیں۔ میڈیا میں کئی رپورٹس آچکی ہیں لیکن اس واقعے سے جڑے کچھ حقائق ایسے ہیں جو اب تک سامنے نہیں آسکے۔
بی بی سی کی ٹیم جنید اور ناصر کی موت کی تحقیقات کے لیے اس واقعے سے جڑی ہر جگہ پر گئی۔ اس تفتیش کے دوران ہماری ملاقات کچھ ایسے عینی شاہدین سے ہوئی جنھوں نے جنید اور ناصر کی موت کے حوالے سے کئی نئے حقائق سے پردہ اٹھایا ہے۔
یہ حقائق پولیس کی تفتیش اور ملزمان کے دعوؤں پر سوال اٹھاتے ہیں۔
بی بی سی کی ٹیم سب سے پہلے ہریانہ کے بھوانی ضلع کے بارواس گاؤں پہنچی جہاں 16 فروری کی صبح ایک جلی ہوئی بولیرو کار ملی تھی۔
بارواس گاؤں کے رہنے والے امیت ان لوگوں میں شامل ہیں جنھوں نے سب سے پہلے جلی ہوئی کار کو دیکھا۔
عینی شاہد امیت کا کہنا ہے کہ ’مجھے یقین نہیں تھا کہ گاڑی کے اندر انسانی لاشیں ہو سکتی ہیں۔ جب میں نے غور سے دیکھا تو اندر ہڈیاں دکھائی دے رہی تھیں۔ لاشوں کے نام پر صرف ڈھانچے ہی نظر آ رہے تھے۔‘
وہ بتاتے ہیں کہ ’ایک انسانی ڈھانچہ ڈرائیور کے ساتھ والی سیٹ پر تھا اور دوسرا  کار کی درمیانی سیٹ پر تھا۔‘
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
اہل خانہ کا الزام ہے کہ ناصر اور جنید کو مبینہ طور پر گاؤ رکشکوں نے اغوا کیا، انھیں بری طرح تشدد کا نشانہ بنایا گیا  اور اس کے بعد مبینہ طور پر گاؤ رکشک دونوں کو ہریانہ کے فیروز پور جھرکا کے پولیس تھانے لے گئے۔
جھرکہ پولیس پر الزام ہے کہ انھوں نے ناصر اور جنید کی بات نہیں سنی اور انھیں اپنی تحویل میں لینے کے بجائے مبینہ گاؤ رکشکوں کے حوالے کر دیا جس کے بعد انھوں نے مبینہ طور پر دونوں کو زندہ جلا دیا۔
ہریانہ کے فیروز پور جھرکا پولیس کے خلاف لگائے گئے سنگین الزامات کا جواب دیتے ہوئے سپرنٹنڈنٹ آف پولیس ورون سنگلا کا کہنا ہے کہ ’نوہ تھانے کی پولیس کے خلاف بھی کچھ الزامات ہیں جن کی تحقیقات کے لیے ایڈیشنل سپرنٹنڈنٹ آف پولیس اوشا کنڈو کی صدارت میں ایک انکوائری کمیٹی تشکیل دی گئی ہے۔‘
لیکن اہم سوال یہ ہے کہ ہریانہ پولیس خود اپنے اوپر لگائے گئے الزامات کی تحقیقات کیسے کرے گی؟ بی بی سی سے بات کرتے ہوئے ایڈیشنل سپرنٹنڈنٹ آف پولیس اوشا کنڈو اس سوال کا جواب نہیں دے سکے۔
انھوں نے کہا کہ پہلے تحقیقات ہونے دیں پھر آپ کے سامنے رکھی جائے گی، تمام نکات کو مدنظر رکھتے ہوئے تحقیقات کی جائیں گی۔
متاثرہ خاندان کی جانب سے درج کرائی گئی ایف آئی آر میں مونو مانیسر کا نام سامنے آیا ہے۔
خود کو ہریانہ میں بجرنگ دل کے گاؤ رکشکوں کا ریاستی سربراہ بتانے والے مونو مانیسر نے سوشل میڈیا پر تمام الزامات کو بے بنیاد قرار دیا ہے۔
مونو مانیسر ویڈیو کال پر نیوز چینلز سے بات کر رہے ہیں، اس کے باوجود پولیس انھیں پکڑنے میں ناکام ہے۔ اس سوال کے جواب میں ڈی سی پی مانیسر (ہریانہ) منبیر سنگھ نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ہم کارروائی کر رہے ہیں جو قانونی طور پر درست ہے۔
جنید اور ناصر کی موت پر نہ صرف مبینہ گاؤ رکشکوں پر بلکہ راجستھان اور ہریانہ پولیس پر بھی سنگین الزامات لگائے جا رہے ہیں۔ اہل خانہ کا سوال ہے کہ ہریانہ پولیس نے بروقت کارروائی کیوں نہیں کی؟
خاندان کا سوال ہے کہ کیا مبینہ گاؤ رکشکوں کو ہریانہ حکومت سے سرکاری تحفظ مل رہا ہے؟ کیا جنید اور ناصر کی جان بچائی جا سکتی تھی؟
ان سوالات کے پیچھے چھپے حقائق کو سمجھنے کے لیے عینی شاہدین سے پورا واقعہ جاننا ضروری ہے۔
14فروری کی رات آٹھ سے دس بجے: ناصر کے چھوٹے بھائی حامد کے مطابق، ناصر اور جنید، جنید کے بھائی جعفر کی بڑی بیٹی کی شادی کے سلسلے میں بولیرو کار میں گھر سے نکلے تھے۔ جنید اور ناصر کا گھر راجستھان کے بھرت پور ضلع کے گھاٹمیکا گاؤں میں ہے۔
اہل خانہ کے مطابق بولیرو کار ناصر کے دوست حسین کی تھی جو ہریانہ کے علاقے نوہ کا رہنے والا ہے۔
15 فروری، صبح چار بجے کے قریب: عینی شاہد قاسم کا کہنا ہے کہ پیروکا گاؤں (راجستھان) میں کچھ لوگوں نے ناصر اور جنید کو سڑک کنارے پیٹتا اور پھر وہاں سے لے گئے۔ جب ناصر اور جنید کو پیروکا گاؤں سے اٹھایا گیا تو قاسم وہاں سے تقریباً 200 میٹر دور اپنی دکان میں سو رہے تھے۔
عینی شاہد قاسم نے بتایا کہ ’صبح کے تقریباً چار بجے تھے، اچانک کار حادثے کی آواز آئی۔ میں چیخ و پکار سن کر باہر نکلا۔ تین گاڑیاں کھڑی تھیں۔
’میں نے دیکھا کہ وہاں 10 سے 15 لوگ تھے، وہ لاٹھیوں سے لڑ رہے تھے۔ جب میں نے اپنے دوستوں کو آواز دی تو وہ نوہ گاؤں (ہریانہ کی طرف جانے والی سڑک) کی طرف بھاگ گئے۔‘
وہ مزید بتاتے ہیں ’جب ہم موقع پر پہنچے تو وہاں گاڑی کے کچھ شیشے ٹوٹے ہوئے پڑے تھے۔ مقامی لوگوں کے مطابق کچھ ٹوٹے ہوئے شیشوں کو تفتیش کے لیے راجستھان پولیس لے  گئی۔‘
15 فروری، صبح پانچ بجے کے قریب: پیروکا گاؤں سے تقریباً 30 کلومیٹر دور ہریانہ کے علاقے فیروز پور جھرکا پولیس سٹیشن کے باہر کام کرنے والے ایک عینی شاہد نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بتایا کہ ’پولیس سٹیشن کے باہر تین کاریں کھڑی تھیں۔‘
انھوں نے بتایا کہ ’ایک بولیرو کے شیشے ٹوٹے ہوئے تھے، دوسری بولیرو کے ساتھ ایک سکارپیو جیپ بھی کھڑی تھی، وہ تھانے کے باہر گاڑی کی توڑ پھوڑ بھی کر رہے تھے۔‘
بی بی سی سے بات چیت میں عینی شاہد نے جس سفید سکارپیو گاڑی کا ذکر کیا ہے اسے راجستھان پولیس نے بدھ کو ہریانہ کے جند ضلع سے برآمد کیا ہے۔
عینی شاہد نے بتایا کہ ’تقریباً دس 20 منٹ کے بعد وہ یہاں سے چلے گئے۔‘ اس سوال کے جواب میں کہ کیا اس نے ناصر اور جنید کو گاڑی میں دیکھا، عینی شاہد نے کہا کہ ’دیکھنا مشکل تھا کیونکہ وہ ان سے دور کھڑے تھے۔‘
15فروری، صبح آٹھ بجے کے قریب:  ناصر کے بھائی حامد نے بتایا کہ انھیں صبح سویرے اطلاع ملی کہ کچھ گاؤ رکشکوں نے ان کے بھائی اور جنید پر حملہ کیا ہے اور انھیں ہریانہ کے فیروز پور جھرکہ میں واقع کرائم انویسٹی گیٹو ایجنسی (سی آئی اے) کے سٹیشن لے جایا گیا ہے۔
حامد کا کہنا ہے کہ اطلاع ملتے ہی وہ صبح آٹھ بجے ہریانہ کے فیروز پور جھرکا تھانے پہنچے۔ ان کے مطابق وہاں پہنچ کر سی آئی اے پولیس نے انھیں بتایا کہ ’وہ جنید اور ناصر کو ہمارے پاس لائے تھے لیکن ان کی حالت تشویشناک تھی۔‘
سی آئی اے پولیس نے کہا کہ ’ہم انھیں کہیں لے کر نہیں گئے اور اب پتہ نہیں کہ وہ انھیں کہاں لے گئے ہیں۔‘
جنید اور ناصر کو اس وقت تک زندہ جلایا نہیں گیا تھا۔
لواحقین کا کہنا ہے کہ سی آئی اے پولیس نے انھیں خود ان مبینہ گاؤ رکشکوں کے نام بتائے جو ان کے بھائیوں ناصر اور جنید کو تھانے لے کر آئے تھے۔ ان ناموں کی مدد سے اہل خانہ نے ملزمان کے خلاف ایف آئی آر درج کرائی ہے۔
آٹھ بجے کے بعد ان کے اہل خانہ نے جنید اور ناصر کو کئی ہسپتالوں میں تلاش کیا، کئی تھانوں میں شکایت کی لیکن وہ کہیں نہیں ملے۔
جبکہ نوہ ضلع کے پولیس سپرنٹنڈنٹ نے ہریانہ پولیس کے خلاف الزامات کو بے بنیاد قرار دیتے ہوئے کہا ہے کہ وہ راجستھان پولیس کے ساتھ مل کر کام کر رہے ہیں۔
15 اور 16 فروری کی رات، تقریباً 12.30 بجے: جنید اور ناصر کو فیروز پور جھرکا تھانے سے تقریباً 200 کلومیٹر دور ہریانہ کے بھوانی ضلع کے بارواس گاؤں میں ان کی کار سمیت جلا دیا گیا۔
مقامی رہائشی امیت نے بتایا کہ ’میرا گھر یہاں سے 300 میٹر کے فاصلے پر ہے۔ تقریباً 12.34 منٹ کا وقت تھا۔ انھوں نے گاڑی کا ٹائر پھٹنے جیسی ایک زور دار آواز سنی، اس وقت گاؤں میں شادی تھی۔ اس لیے کسی نے زیادہ توجہ نہیں دی۔‘
انھوں نے بتایا کہ ’رات کے 12 بجے تک سڑک پر کوئی گاڑی نہیں تھی کیونکہ لوگ آتے جاتے تھے، لیکن چار بجے یہاں ایک گاڑی تھی، میرے والد صبح چہل قدمی کے لیے جاتے ہیں، انھوں نے گاڑی دیکھی۔ اور گھر آکر بتایا۔‘
کار کو جلانے کی پہلی اطلاع بارواس کے رہنے والے امرجیت نے پولیس کو دی۔ عینی شاہد امرجیت نے بتایا کہ ’ہم یہاں آٹھ بجے کے قریب آئے تھے، گاڑی مکمل طور پر تباہ ہو گئی تھی۔ جب ہم نے گاڑی کے اندر دیکھا تو شک ہوا کہ اندر دو لاشیں ہیں۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ’کچھ کھوپڑیاں نظر آ رہی تھیں، پھر میں نے 112 پولیس کا نمبر تقریباً نو بجے ڈائل کیا اور پولیس پندرہ منٹ بعد پہنچی۔‘
16 فروری ، صبح 9 بجے ہریانہ پولیس کے سینئر افسران موقع پر پہنچ گئے۔ ہریانہ کی فارنزک ٹیم نے صبح 11 بجے پہنچ کر تفتیش کی اور جلی ہوئی بولیرو کار کا چیسس نمبر نکالا۔
ہریانہ پولیس نے چیسس نمبر سے کار کے مالک کا پتہ لگایا۔ گاڑی کے مالک کو فون کرنے پر ہریانہ پولیس کو اطلاع ملی کہ جنید اور وارث گاڑی لے گئے ہیں، جن کے اہل خانہ کو ان کی تلاش ہے۔
ناصر کے بھائی نے کہا ’ہریانہ پولیس سے اطلاع ملنے کے بعد، کنبہ کے لوگ گوپال گڑھ پولیس سٹیشن (راجستھان) کے ایس ایچ او اور ایڈیشنل ایس پی کے ساتھ ہریانہ کے لیے روانہ ہوئے۔
16 فروری کی شام 5 بجے کے قریب – راجستھان پولیس متاثرین کے اہل خانہ کے ساتھ اس مقام پر پہنچی جہاں کار کو آگ لگائی گئی تھی۔ وہاں موجود ایک مقامی رہائشی امیت کے مطابق پولیس کے ساتھ ڈاکٹر بھی آئے تھے۔
انھوں نے بتایا ’راجستھان کی فرانزک ٹیم نے ہڈیوں کو جانچ کے لیے ایک باکس میں ڈالا، باقی ہڈیوں کے لیے ایک کمپوسٹ بیگ منگوایا اور اسے بھر کر باقیات خاندان کے حوالے کر دی گئیں۔‘
16 فروری کی رات تقریباً 9 بجے – راجستھان کی بھرت پور پولیس کرین کی مدد سے جلی ہوئی کار کو گوپال گڑھ تھانے لے گئی۔
متاثرہ خاندان کا کہنا ہے کہ اگر پولیس اغوا کے فوراً بعد کارروائی کرتی تو ناصر اور جنید کو مبینہ گاؤ رکشکوں سے بچایا جا سکتا تھا۔
ان کے مطابق وہ تقریباً 20 گھنٹے تک راجستھان اور ہریانہ پولیس کے مختلف تھانوں کے چکر لگاتے رہے۔
16 فروری کو گھر والوں کی شکایت پر پولیس نے راجستھان کے گوپال گڑھ پولیس سٹیشن میں پانچ لوگوں کے خلاف ایف آئی آر درج کی۔
ایف آئی آر کے مطابق، ’انل، مسٹر کانت، رنکو سینی، لوکیش سنگھلا اور مونو کے خلاف آئی پی سی کی دفعہ 143 (غیر قانونی اسمبلی کے ممبر ہونے کی وجہ سے)، 365 (اغوا)، 367 (اغوا کر کے تکلیف پہنچانا)، 368 (مغوی شخص کو قید رکھنے) کا مقدمہ درج کر لیا گیا ہے۔
راجستھان پولیس کے ڈائریکٹر جنرل امیش مشرا نے پیر کو کہا کہ ایف آئی آر میں چار نئے ملزمان کے نام شامل کیے گئے ہیں۔ اس بیان کے بعد کیس میں کل 9 ملزمان نامزد ہیں۔
بدھ کو راجستھان پولیس کی طرف سے جاری کردہ ایک بیان میں آٹھ ملزمان کی تصاویر جاری کی گئیں۔ ان میں مونو مانیسر کا نام اور تصویر شامل نہیں تھی۔
بی بی سی کے موہر سنگھ مینا نے جب دنیش ایم این، اے ڈی جی، سی آئی ڈی سی بی سے پوچھا کہ مونو مانیسر کا نام ایف آئی آر میں درج ہے، تو ان کی تصویر اور نام کیوں جاری نہیں کیا گیا؟
اس سوال کے جواب میں انہوں نے کہا کہ ’ایف آئی آر میں جو نام ہیں، ان کے خلاف تحقیقات میں شواہد ملے تو ان کے خلاف بھی کارروائی کی جائے گی۔‘
راجستھان پولس نے اس معاملے میں ایک ملزم رنکو سینی کو ہریانہ کے فیروز پور جھرکا پہنچ کر گرفتار کیا ہے۔
دوسری جانب راجستھان پولیس نوہ کے رہنے والے ملزم شری کانت کی گرفتاری کے لیے ہریانہ گئی تھی۔ خاندان کا الزام ہے کہ راجستھان پولیس نے شری کانت کی حاملہ بیوی کو دھکا دیا، طبیعت بگڑنے پر اسے ہسپتال لے جایا گیا جہاں ڈاکٹروں نے رحم میں بچے کی موت کی تصدیق کی۔
اس معاملے میں نوہ کے پولیس سپرنٹنڈنٹ ورون سنگلا کا کہنا ہے کہ راجستھان پولیس کے 30 سے 40 نامعلوم پولیس اہلکاروں کے خلاف ہریانہ کے نگینہ تھانے میں مقدمہ درج کیا گیا ہے۔
راجستھان پولیس پر الزام ہے کہ ان کے دھکے سے ملزم شری کانت کی بیوی کے پیٹ میں بچہ مر گیا۔ دوسری جانب راجستھان پولیس کا کہنا ہے کہ 'ملزم شری کانت کی گرفتاری کے لیے چھاپے کے دوران راجستھان پولیس اس کے گھر میں داخل نہیں ہوئی اور نہ ہی کسی خاتون کے ساتھ بدسلوکی کی گئی اور نہ ہی اس پر حملہ کیا گیا۔‘
گزشتہ کئی دنوں سے ناصر اور جنید کے گھر کے باہر میڈیا والوں کی گاڑیاں کھڑی ہیں۔ کچھ سماجی کارکن بھی اہل خانہ سے ملنے دور دراز سے آرہے ہیں۔
ناصر کو حال ہی میں پردھان منتری آواس یوجنا کے تحت پہلی قسط کے طور پر  15 ہزار روپے ملے تھے۔ اس رقم سے ناصر نے گھر بنانے کے لیے بنیاد کھودی، پتھر منگوائے، لیکن اب اسے کوئی دیکھنے والا نہیں۔
تقریباً 15 سال قبل ناصر نے فارمینہ سے شادی کی لیکن کسی وجہ سے ان کے ہاں اولاد نہ ہو سکی۔ ایسے میں اس نے اپنے چھوٹے بھائی حامد کے دو بچوں کو گود لے لیا تھا۔ ناصر کا خواب تھا کہ وہ اپنے بچوں کے لیے جلد گھر بنائے، لیکن یہ خواب پورا نہ ہوسکا۔
جنید کا گھر ناصر کے گھر سے چند قدم کے فاصلے پر ہے۔ جنید قریب ہی کریانہ کی دکان چلاتے تھے۔
جنید نے اپنے پیچھے بیوی اور  چھ بچے چھوڑے ہیں۔ لیکن ان پر اپنے بھائی کے سات بچوں کی بھی ذمہ داری تھیں جو ذہنی طور پر صحت مند نہیں ہیں۔
جنید کے والدین پہلے ہی فوت ہو چکے ہیں۔ جنید کے بہنوئی وارث کا کہنا ہے کہ ’نماز جنازہ بھی نہیں پڑھائی گئی، یہ ہمارے لیے کوئی چھوٹی بات نہیں، ہم نے راکھ دفن کی ہے۔‘
’گھر میں 13 بچے ہیں جن کی پرورش جنید نے کی ہے۔ اب مشکل یہ ہے کہ دونوں گھر بند ہیں۔ اب اوپر والا ہی بچوں کی دیکھ بھال کرے گا۔‘
دونوں کی موت کے بعد نہ صرف خاندان بلکہ پورا گاؤں صدمے میں ہے۔ ایک مقامی شخص اسماعیل بتاتے ہیں کہ ’گھاٹمیکا گرام پنچایت میں پانچ گاؤں ہیں، جن میں راولکا، کنواری، فتح پور، جھنڈی پور اور گھٹمیکا شامل ہیں۔‘
’اس گرام پنچایت میں تقریباً 98 فیصد مسلم آبادی ہے، پھر بھی اس کے لوگوں نے ایک ہندو خاندان کو تیسری بار گاؤں کا سرپنچ منتخب کیا ہے۔‘
’گاؤں کے لوگ کہتے ہیں کہ ہم نے کبھی ہندو مسلم نہیں کیا، لیکن بجرنگ دل کے لوگ ایسا کر کے ماحول کو خراب کرنے کی کوشش کر رہے ہیں۔‘
ناصر اور جنید کے قتل کے ملزم رنکو سینی کی گرفتاری کے بعد ان کی اہلیہ اور والدہ بھی صدمے میں ہیں۔
خاندان کے مطابق، رنکو سینی ڈرائیونگ کا کام کرتے ہیں اور گاڑی کے بکنگ سے روزانہ چار سے پانچ سو روپے کما لیتے ہیں۔
اپنے شوہر کو بے قصور بتاتے ہوئے رنکو کی بیوی گیتا کہتی ہیں ’وہ اس دن وہاں نہیں تھا۔ یہ جھوٹی خبر ہے۔ وہ بے قصور ہے۔ اسے انصاف ملنا چاہیے، اسے پھنسایا جا رہا ہے۔‘
گیتا کہتی ہیں ’وہ (رنکو) 15 فروری کی صبح تقریباً آٹھ بجے الور کی بکنگ کے لیے گیا تھا۔ پھر شام تقریباً پانچ بجے گھر واپس آیا۔ گھر پر چائے پینے کے بعد کار بکنگ پر چلا گیا اور رات کو گھر واپس آیا۔‘
’میں نے خود دروازہ کھولا۔ 16 فروری کو دوپہر 12 بجے، وہ بھیواڑی بکنگ کے لیے گیا اور شام کو پولس نے اسے پکڑ لیا۔‘
رنکو سینی کی ماں کا کہنا ہے کہ ’وہ تین چار سال سے گائے کی خدمت کا کام کر رہا ہے، وہ بجرنگ دل میں ہے، وہ کوئی برا کام نہیں کر رہا تھا۔‘

[160]
سنہ 1990 کی دہائی میں ایلن ریوز سٹیج پر باقاعدگی سے پرفارم کرتے تھے، جہاں ’دی ڈریم بوائز‘ کے رکن کے طور پر ہزاروں لوگوں کے سامنے وہ اپنے کپڑے اتارتے تھے۔ وہ اتنے مقبول تھے کہ وہ اپنے مرد رقاص ساتھیوں کے ہمراہ سپائس گرلز کی فلم سپائس ورلڈ میں بھی نظر آئے۔
اس وقت ریوز کی عمر 24 سال تھی اور ان کے مطابق وہ خاصے ’پر کشش‘ تھے۔
لیکن جب ریوز اپنی عمر کی 30 ویں دہائی میں داخل ہوئے تو انھوں نے خود کو ایک بالکل مختلف صورت حال میں پایا۔ ان کا مزاج خراب رہنے لگا اور سیکس کی خواہش تقریباً ختم ہو گئی۔
وہ کہتے ہیں کہ ’مجھے ٹھیک محسوس نہیں ہوتا تھا۔‘
ریوز کی عمر اب 52 برس ہو چکی ہے۔ وہ کہتے ہیں کہ سیکس کی خواہش کم ہونے سے ان کے طویل مدتی رشتے پر منفی اثر پڑا۔
ان کے مطابق: ’ہم تین تین، چار چار مہینے سیکس کے بغیر گزار دیتے تھے۔ مجھے بالکل دلچسپی نہیں تھی۔ اس طرح کی چیزیں ایک جوڑے کے درمیان تعلق کو توڑ سکتی ہیں۔‘
ریوز نے ٹیسٹوسٹیرون ریپلیسمنٹ تھراپی (ٹی آر ٹی) شروع کی۔ وہ کہتے ہیں کہ اس سے ان کی سیکس کرنے کی خواہش لوٹ آئی، انھیں یوں لگا جیسے وہ ’ایک چڑچڑے بوڑھے آدمی‘ سے واپس عمر کی 20 ویں دہائی والے نوجوان بن گئے ہیں۔
ریوز کے مطابق یہ ’ناقابل یقین حد تک شاندار‘ لگا۔ ریوز اب لندن میں مقیم ایک فٹنس اور لائف سٹائل کوچ ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
خواتین بھی اب ٹیسٹوسٹیرون کی طرف رجوع کر رہی ہیں۔
37 سالہ مینوپاز بلاگر ریچل میسن کہتی ہیں کہ اس ہارمون نے ان کی توانائی، توجہ کے ارتکاز اور سیکس کی خواہش کے لیے ’حیرت انگیز‘ کام کیا۔
ٹیسٹوسٹیرون کے نسخے تجویز کیے جانے کی تعداد میں تیزی سے اضافہ ہوا ہے۔ کیئر کوالٹی کمیشن کی جانب سے مرتب کردہ نیشنل ہیلتھ سروس بزنس اتھارٹی کے اعداد و شمار ظاہر کرتے ہیں سنہ 2021 سے لے کر سنہ 2024 کے درمیان ٹیسٹوسٹیرون کے نسخے تجویز کیے جانے کی تعداد 135 فیصد بڑھی۔
یہ اضافہ ایسے وقت میں ہو رہا ہے جب پورے برطانیہ میں جنسی خواہش میں کمی دیکھنے کو مل رہی ہے۔ جنسی رویوں اور طرز زندگی کے سروے  میں ہر دہائی کے دوران تقریباً 10 ہزار افراد سے سوال کیے جاتے ہیں۔ اس کے مطابق جنسی سرگرمی کی شرح مسلسل کم ہو رہی ہے۔ سروے کے نئے اعداد و شمار اس سال کے آخر میں آئیں گے۔
سنہ 1990 کی دہائی میں 16 سے 44 سال کے افراد نے بتایا کہ وہ اوسطاً مہینے میں پانچ بار سیکس کرتے تھے۔ 2000 کی دہائی میں یہ تعداد مہینے میں چار بار رہ گئی اور 2010 مین تین بار۔ اگلے نتائج اس سال کے آخر میں متوقع ہیں اور محققین کو توقع ہے کہ یہ کمی جاری رہے گی۔ اگرچہ وہ اس کمی کی کوئی واحد وجہ بیان نہیں کرتے۔
اس پس منظر میں یہ بحث زور پکڑ رہی ہے کہ کیا ٹیسٹوسٹیرون بڑھانے سے سیکس کی خواہش بہتر ہو سکتی ہے یا اس پر ہونے والی توجہ زیادہ تر صرف تشہیر اور منافع کا نتیجہ ہے؟
ایلن ریوز کی سیکس کی خواہش میں کمی اس رجحان کی محض ایک مثال ہے، جس کے بارے میں محققین کہتے ہیں کہ یہ تیزی سے عام ہوتا جا رہا ہے۔
نیٹسال کی تعلیمی ڈائریکٹر سوازگ کلفٹن کہتی ہیں: ’کئی سال کے دوران ہم نے ہر آبادیاتی گروہ میں کمی نوٹ کی۔ مثال کے طور پر آج ایک ساتھ رہنے والے جوڑوں کی تعداد 90 کی دہائی کے مقابلے میں کم ہے۔ یہ سیکس کی خواہش میں کمی کی ایک وجہ ہو سکتی ہے۔ لیکن ساتھ رہنے والے جوڑوں کو خاص طور پر دیکھا گیا تو ان میں بھی اس خواہش کی کمی پائی گئی۔‘
درحقیقت جنسی سرگرمی میں سب سے نمایاں کمی عمر رسیدہ، شادی شدہ یا ساتھ رہنے والے جوڑوں میں دیکھی گئی۔
کلفٹن کے مطابق حتمی طور پر یہ کہنا مشکل ہے کہ سیکس کی خواہش کم ہوتی کیوں دکھائی دے رہی ہے۔
انھوں نے کہا: ’اب تک ہمارے پاس موجود اعداد و شمار واضح طور پر نہیں بتا سکتے کہ ہماری پوری آبادی اب اتنا زیادہ سیکس کیوں نہیں کر رہی۔‘
کئی بار کی گئی تحقیق میں سمجھنے کی کوشش کی گئی کہ اس کی وجہ کیا ہے۔ یہ واضح ہوا کہ ڈیجیٹل دنیا ایک بڑا عنصر ہو سکتی ہے۔ یہ تمام توجہ اپنی جانب کھینچ لیتی ہے اور ذہن کو کچھ اور سوچنے کا موقع ہی نہیں دیتی۔
ڈاکٹر بین ڈیوس ایک سیکس تھراپسٹ ہیں۔ وہ کہتے ہیں کہ ایک وجہ ذہنی دباؤ بھی ہو سکتا ہے جو گذشتہ 30 سال کے مقابلے میں بہت زیادہ بڑھ چکا ہے۔
انھوں نے وضاحت کی: ’لوگوں کی زندگیوں میں بہت کچھ چل رہا ہے۔ ٹیکنالوجی تو ہے ہی لیکن اس کے ساتھ ساتھ ذہنی دباؤ، افسردگی اور تنہائی بھی بڑھ گئی ہے۔ یہ سب جنسی خواہش میں کمی کی وجہ بنتے ہیں۔‘
ایک اور امکان نے آن لائن بہت توجہ حاصل کی ہے اور اب ایک بڑا کاروبار بن چکا ہے۔ وہ یہ ہے کہ کم ٹیسٹوسٹریرون کی سطح سیکس کی خواہش پر اثر انداز ہوتی ہے۔
برٹش سوسائٹی فار سیکسوئل میڈیسن (بی ایس ایس ایم) کے رکن اور کنسلٹنٹ یورولوجسٹ پروفیسر جیفری ہیکیٹ کہتے ہیں: ’مردوں میں ٹیسٹوسٹیرون کی سطح یقینی طور پر کم ہو رہی ہے۔ موٹاپے میں اضافہ، ٹائپ ٹو ذیابیطس اور زیادہ بیٹھے رہنے والا طرز زندگی، یہ سب ٹیسٹوسٹیرون کم کرتے ہیں۔ اور ٹیسٹوسٹیرون میں کمی ہماری سیکس کی خواہش میں کمی کی ایک وجہ ہے۔‘
گذشتہ 20 سال میں بڑے پیمانے پر کی گئی تحقیقوں میں مردوں میں ٹیسٹوسٹیرون کی سطح ناپی گئی۔ ان سے نشاندہی ہوتی ہے کہ یہ سطح کم ہوئی ہے۔ لیکن ہیکیٹ زور دیتے ہیں کہ معاملہ کہیں زیادہ پیچدہ ہے۔ کم ٹیسٹوسٹیرون کی وجہ سے سیکس کی خواہش کم ہو سکتی ہے لیکن اس کا یہ مطلب نہیں کہ کم ٹیسٹوسٹیرون والے ہر شخص میں یہ خواہش کم ہو گی۔
اس پیچیدگی کے باوجود ٹیوب سٹیشنوں، بسوں کے اڈوں اور سوشل میڈیا پر اب ایسے اشتہارات کی بھرمار ہے: کیا آپ میں جنسی خواہش کم ہے؟ دماغ پر دھند چھائی ہے؟ تھکاوٹ ہے؟ یہ ہے ٹیسٹوسٹیرون چیک کروانے کا وقت! کیا آپ کے مرد نے اپنی صلاحیت کھو دی ہے؟ شاید مسئلہ اس کے ہارمونز کا ہو!
تو کیا ٹیسٹوسٹیرون ریپلیسمنٹ تھراپی (ٹی آر ٹی) کم جنسی خواہش کا جادوئی علاج ہے؟
میلیسا گرین تقریباً ایک سال سے ٹیسٹوسٹیرون لے رہی ہیں۔ وہ کہتی ہیں کہ اس نے نہ صرف ان کی ’زندگی کی چمک‘ واپس لوٹا دی بلکہ ان کی شادی بھی بچا لی۔
43 سالہ گرین کہتی ہیں کہ ان مکی کم جنسی خواہش ان کے رشتے پر بہت زیادہ اثر ڈال رہی تھی۔
پیری مینوپاز کی حالت میں ہونے کے باعث میلیسا گرین کے ڈاکٹر نے پہلے ہی انھیں ہارمون ریپلیسمنٹ تھراپی کے ذریعے ایسٹروجن اور پروجیسٹرون تجویز کیے تھے۔ لیکن وہ کہتی ہیں کہ ڈاکٹر نے کہا تھا انھیں اضافی ہارمون کی ضرورت نہیں اور ان کے ٹیسٹوسٹیرون کی سطح چیک کرنے سے انکار کر دیا تھا۔
این ایچ ایس کا کہنا ہے کہ وہ نیشنل انسٹیٹیوٹ آف کیئر ایکسیلنس کی ہدایات پر عمل کرتا ہے۔ ان ہدایات کے مطابق ٹیسٹوسٹیرون صرف ان خواتین کے لیے زیر غور آنا چاہیے جنھوں نے پہلے سے ایچ آر ٹی کا کورس آزما لیا ہو اور جن میں جنسی خواہش کی کمی کی تمام دیگر ممکنہ وجوہات کو خارج کر دیا گیا ہو۔
بالآخر گرین ایک نجی کلینک گئیں، خون کے ٹیسٹ کروائے اور انھیں بتایا گیا کہ ان کی سطحیں کم ہیں۔ یہ نتائج انھوں نے اپنے ڈاکٹر کو بتائے اور اب انھیں این ایچ ایس سے کچھ مقدار میں ٹیسٹوسٹیرون ملتا ہے۔ اور کچھ مقدار ایک نجی نسخے کی وجہ سے ملتی ہے۔
وہ کہتی ہیں: ’اس نے میری زندگی واپس دے دی ہے۔ کچھ لحاظ سے مجھے لگتا ہے جیسے میں اپنی عمر کی 20 ویں دہائی میں ہوں۔ میری توانائی زیادہ ہو گئی ہے، ذہانت تیز ہوئی ہے، اور جنسی خواہش بھی واپس آ گئی ہے۔‘
کچھ لوگ یقین رکھتے ہیں کہ ٹیسٹوسٹیرون سیکس کی خواہش پر اثر ڈالتا ہے جبکہ کچھ لوگوں کے خیال میں ایسا نہیں ہے۔
شیریل او مالی ایک سال تک ٹیسٹوسٹیرون لیتی رہیں۔ وہ کہتی ہیں کہ اگرچہ اس نے مینوپاز کے دوران کھوئی ہوئی کچھ توانائی واپس لانے میں مدد کی، لیکن اس نے ان کی سیکس کی خواہش کو حد سے زیادہ بڑھا دیا اور وہ شدید غصے میں رہنے لگیں۔
وہ کہتی ہیں کہ ’مجھے سیکس کی بہت زیادہ خواہش ہوتی تھی۔ میں اپنے شوہر کے ساتھ جنسی تعلق چاہتی تھی، لیکن اسی وقت میں اس سے نفرت بھی کرتی تھی۔ یہ وہ لمحہ تھا جب مجھے احساس ہوا کہ یہ ٹھیک نہیں ہے، یہ میں نہیں تھی۔ میں خود پر قابو کھو رہی تھی۔‘
ریچل میسن کہتی ہیں کہ جب وہ ٹی آر ٹی کے بارے میں پوسٹ کرتی ہیں تو انھیں معلوم ہوتا کہ ’بہت سی خواتین ٹیسٹوسٹیرون شروع کرنے سے ڈرتی ہیں، انھیں فکر ہوتی ہے کہ ان میں مردانہ خصوصیات آ جائیں گی، چہرے پر بال آ جائیں گے، یا وہ خود کو کھو دیں گی۔‘
میسن کہتی ہیں کہ کلائی کے جس حصے پر وہ روزانہ ٹیسٹوسٹیرون جیل لگاتی ہیں وہاں خاص طور پر زیادہ بال اُگ آئے ہیں۔ لیکن ان کے مطابق ہارمون سے ملنے والے فائدے اتنے ہیں کہ کلائی کے ایک حصے پر بال اگنا برداشت کیا جا سکتا ہے۔
جسمانی بالوں میں اضافے کے ساتھ ساتھ ٹی آر ٹی کے کئی دیگر ممکنہ ضمنی اثرات بھی ہو سکتے ہیں۔ خواتین میں سب سے عام اثرات میں ضرورت سے زیادہ بال اُگنا، مہاسے اور وزن میں اضافہ شامل ہیں۔ عام طور پر خوراک کم کرنے یا علاج روک دینے سے یہ مسائل پھر سے حل ہو جاتے ہیں۔ بالوں کا جھڑنا اور آواز کا بھاری ہونا ٹیسٹوسٹیرون کے استعمال میں بہت کم دیکھا جاتا ہے۔
مردوں میں یہ وزن بڑھنے، تکلیف دہ اور طویل عرصے تک قائم رہنے والے جنسی تناؤ، مردانہ گنج پن اور موڈ میں اتار چڑھاؤ جیسے اثرات پیدا کر سکتا ہے۔ یہ نطفے کی پیداوار بھی کم کر سکتا ہے جس سے بچے پیدا کرنے کی صلاحیت (فرٹیلیٹی) پر اثر پڑ سکتا ہے۔ اس کے لیے علاج موجود ہیں لیکن علاج سے پہلے طبی مشورہ لینا ضروری ہے۔
این ایچ ایس کے کچھ ڈاکٹروں اور سیکنڈری کیئر کنسلٹنٹس نے بی بی سی کو بتایا کہ نجی کلینکس ٹی آر ٹی کو ایک پیچیدہ مسئلے کا فوری حل بتا رہے ہیں اور اسے بیچ کر منافع کما رہے ہیں۔
این ایچ ایس کی کنسلٹنٹ ڈاکٹر پاؤلا بریگز جنسی اور تولیدی صحت کی ماہر ہیں۔ وہ اسے ’آمدن کا آسان ذریعہ‘ قرار دیتی ہیں۔ اس میں لوگ ایسی چیز پر بہت زیادہ پیسہ خرچ کر رہے ہیں جس کی انھیں ضرورت بھی نہیں۔
وہ کہتی ہیں: ’یہ قابو سے باہر ہو چکا ہے اور صنعت اسے اپنے فائدے کے لیے استعمال کر رہی ہے۔ یہ استحصالی ہے۔‘
تاہم نجی کلینکس کا کہنا ہے کہ وہ لوگوں کی زندگی بہتر بنا رہے ہیں، ایسی سروس فراہم کر کے جو این ایچ ایس دینے میں ناکام ہے۔
جیف فوسٹر، جو این ایچ ایس کے ڈاکٹر ہیں اور مردوں کی صحت کے لیے کروڑوں پاؤنڈ کی لاگت سے تیار کیے گئے کلینک وائے کے ڈائریکٹر ہیں۔ وہ کہتے ہیں کہ نجی شعبہ دیکھ بھال میں موجود خلا کو پُر کر رہا ہے۔
ان کے مطابق: ’فی الحال این ایچ ایس اس قابل نہیں کہ وہ ان ہزاروں مردوں کی تشخیص یا علاج کر سکے جن میں ٹیسٹوسٹیرون کی سطح کم ہو سکتی ہے۔‘
این ایچ ایس میں ٹی آر ٹی کی سہولت موجود ہے۔
مائیکل کوکسیس سنہ 2016 سے اپنی کمپنی بیلنس مائی ہارمونز کے ذریعے ٹی آر ٹی  فراہم کر رہے ہیں۔ وہ کہتے ہیں کہ گذشتہ چند سال میں طلب ’بے حد تیزی سے‘ بڑھی ہے۔
کوکسیس کہتے ہیں کہ ان کے کچھ مریض این ایچ ایس کے ذریعے ٹیسٹ کرواتے ہیں اور انھیں بتایا جاتا ہے کہ ان کی ٹیسٹوسٹیرون کی سطح کم نہیں ہے، جس کے بعد وہ نجی کلینک کا رخ کرتے ہیں۔
وہ کہتے ہیں: ’صرف اس لیے کہ کسی شخص کی ٹیسٹوسٹیرون کی سطح این ایچ ایس کے مقرر کردہ حد سے تھوڑی سی زیادہ ہے، اس کا مطلب یہ نہیں کہ ٹی آر ٹی ان کے لیے فائدہ مند نہیں ہو سکتی۔ یہ معاملہ سیاہ اور سفید نہیں بلکہ اس میں بہت باریکیاں ہیں۔‘
30 سے 40 سال کی عمر کے درمیان مردوں میں ٹیسٹوسٹیرون کی سطح ہر سال تقریباً ایک فیصد کم ہونا شروع ہو جاتی ہے۔ این ایچ ایس کے مطابق یہ بڑھتی عمر کے معمول کا ایک حصہ ہے اور اس سے جنسی عمل کی خواہش پر اثر پڑنے کا امکان کم ہوتا ہے۔
ایلن ریوز کو ابتدا میں این ایچ ایس کے ذریعے ٹی آر ٹی ملی تھی۔ دو ٹیسٹوں میں ان کی سطحیں 10 نینومول فی لیٹر  اور 12 نینومول فی لیٹر آئیں۔ انھیں تین ہفتے کے وقفے سے چار انجیکشنز کا کورس دیا گیا۔ لیکن چوتھے انجیکشن کے بعد ’کسی خاص وضاحت کے بغیر‘ ریوز کو بتایا گیا کہ یہ سلسلہ جاری نہیں رہ سکتا۔
وہ کہتے ہیں: ’میں دوبارہ وہیں آ گیا جہاں سے شروع کیا تھا۔ تب میں نے فیصلہ کیا کہ میں نجی علاج کراؤں گا۔‘
تو مردوں کے لیے ٹیسٹوسٹیرون کی قابل قبول سطح کیا ہے؟ یہ اس بات پر منحصر ہے کہ آپ کس ادارے سے پوچھتے ہیں اور کون سی تحقیق پڑھتے ہیں۔
برٹش سوسائٹی فار سیکسوئل میڈیسن (بی ایس ایس ایم) کی ہدایات، جو بڑی بین الاقوامی تحقیقات سے اخذ کی گئی ہیں، تجویز کرتی ہیں کہ جن مردوں کی سطح 12 نینومول فی لیٹر سے کم ہو انھیں ٹی آر ٹی کے لیے زیر غور لایا جانا چاہیے۔ غالب امکان ہے کہ وہ ہائپوگونادزم کی علامات ظاہر کر رہے ہوں، یعنی ایسی حالت جس میں خصیے اس اہم جنسی ہارمون کی کافی مقدار پیدا نہیں کر رہے ہوتے۔
این ایچ ایس کی رہنما ہدایات مختلف ہیں۔ ان کے کے مطابق جس مرد میں سطح چھ سے آٹھ نینومول فی لیٹر سے کم ہو گی، اس میں ٹیسٹوسٹیرون کی کمی ہو سکتی ہے۔
خواتین میں ٹیسٹوسٹیرون کی سطح 20 سے 40 سال کی عمر کے درمیان کم ہونا شروع ہوتی ہے اور پھر مینوپاز کے قریب آ کر ایک سطح پر رک جاتی ہے۔ سطح کا کم ہونا معمول کی بات ہے لیکن سوال یہ ہے کہ یہ کمی جنسی خواہش اور مجموعی صحت پر کتنی اثر انداز ہوتی ہے۔
ٹیسٹ موجود ہیں لیکن درست پیمائش لینا مشکل ہے۔ اگرچہ ٹیسٹوسٹیرون خواتین کے لیے بھی اہم ہے لیکن ان کے جسم کو اس کی بہت کم مقدار درکار ہوتی ہے۔ اگر خواتین کو یہ تجویز بھی کیا جائے تو اسے ’آف لیبل‘ دینا پڑتا ہے، کیونکہ فی الحال این ایچ ایس میں خواتین کے لیے کوئی منظور شدہ علاج موجود نہیں۔
بریگز ٹی آر ٹی کی مقبولیت پر محتاط ہیں۔ وہ کہتی ہیں کہ ایسے مریضوں کی تعداد بہت زیادہ بڑھ گئی ہے جو آ کر انھیں بتاتے ہیں کہ انھیں ٹیسٹوسٹیرون چاہیے کیوں کہ وہ خود کو اداس محسوس کرتے ہیں اور سیکس کا موڈ نہیں بنتا۔
’وہ مجھے بتاتے ہیں کہ انھوں نے تحقیق کر لی ہے۔ اکثر اس کا مطلب یہ ہوتا ہے کہ انھوں نے سوشل میڈیا پر کسی ایسے شخص کی پوسٹ دیکھی ہوتی ہے جو کہہ رہا ہوتا ہے کہ اس ہارمون نے زندگی بدل دی۔‘
بریگز کا کہنا ہے کہ ’ہارمون نے کسی معروف شخصیت کے لیے کام کیا، اس کا یہ مطلب نہیں کہ عام لوگوں کے لیے بھی کام کرے گا۔‘
وہ کہتی ہیں کہ ان کے مقامی علاقے چیشائر اور مرسی سائیڈ میں ڈاکٹروں کے پاس ایسے مریضوں کی بھرمار ہے جو ٹیسٹوسٹیرون ٹیسٹ کروانا چاہتے ہیں۔ ان میں سے بہت سے لوگ ٹی آر ٹی کا نسخہ لے کر جاتے ہیں لیکن چند ماہ بعد واپس آ کر کہتے ہیں کہ اس کا کوئی خاص اثر نہیں ہوا۔
وہ کہتی ہیں کہ اگرچہ کچھ لوگوں کو ٹی آر ٹی سے فائدہ ہوتا ہے لیکن ضروری نہیں کہ ٹیسٹوسٹیرون کے خواہش مند ہر شخص کو ہی اس سے فائدہ پہنچے۔ خواتین کے بارے میں اب تک دستیاب طبی شواہد بتاتے ہیں کہ ٹی آر ٹی صرف ان خواتین کے لیے موثر ہے جو مینوپاز کے بعد جنسی عمل کی خواہش کی کمی کا شکار ہوں۔
بریگز کہتی ہیں کہ نجی کلینکس کی تشہیر نے ’ہر چیز کو حد سے زیادہ بڑھا چڑھا دیا ہے۔ میں اُس وقت ٹی آر ٹی کے خلاف نہیں ہوں جب اس کی ضرورت ہو، لیکن اس کی ضرورت سے زیادہ تشہیر کے خلاف ضرور ہوں۔‘
ڈاکٹر بین ڈیوس بھی خبردار کرتے ہیں کہ کچھ مریض صرف نفسیاتی طور پر سمجھتے ہیں کہ ان پر ٹی آر ٹی کا اثر ہو رہا ہے اور وہ ایسے علاج پر اپنی رقم خرچ کرتے رہتے ہیں جس کی انھیں ضرورت نہیں ہوتی۔
شیریل او مالی نے ٹیسٹوسٹیرون لینا بند کر دیا ہے۔ وہ کہتی ہیں کہ علاج کے دوران انھیں شدید غصہ اور حد سے زیادہ سیکس کی خواہش محسوس ہوتی تھی، وہ اب ختم ہو چکی ہے اور ان کی جنسی خواہش اس سطح پر واپس آ گئی ہے جو ان کے لیے آرام دہ ہے۔
وہ کہتی ہیں کہ ’مجھے بہت سکون ہے کہ میں نے اسے لینا چھوڑ دیا۔‘
ڈیوس کہتے ہیں ’دوا کچھ لوگوں کی زندگی بدل سکتی ہے‘ لیکن وہ یہ بھی بتاتے ہیں کہ یہ صرف دوا دینے تک محدود نہیں ہے۔
’جنرل پریکٹیشنرز (جی پیز) کے پاس اتنا وقت نہیں ہوتا کہ وہ مریض کے ساتھ یہ بات کریں کہ اس کی جنسی خواہش کم ہونے کے پیچھے کیا وجہ ہے۔ کیا یہ اس کے پارٹنر کے ساتھ تعلق کی وجہ سے ہے؟ کیا یہ اس کے اپنے نظریے کی وجہ سے ہے؟ یا کیا موجودہ جنسی تعلقات اسے اب مزید دلچسپ نہیں لگ رہے؟‘
وہ کہتے ہیں کہ جنسی خواہش کم ہونے کے پیچھے بہت سے عوامل کام کر رہے ہیں اور ٹیسٹوسٹیرون واحد حل نہیں ہے۔
ایلن ریوز سات سال سے ٹی آر ٹی (ٹیسٹوسٹیرون ریپلیسمنٹ تھراپی) پر ہیں۔ انھیں پرائیویٹ کلینک ’بیلینس مائی ہارمون‘ سے ٹیسٹوسٹیرون تجویز کی گئی ہے۔ وہ کہتے ہیں کہ ان کی زندگی ڈرامائی طور پر بہتر ہو گئی ہے۔
’میری جنسی خواہش واپس آ گئی ہے، اتنی کہ شروع میں میں ہر رات دس راتوں تک جنسی تعلق چاہتا تھا۔ لیکن اب یہ معمول پر آ گئی ہے اور میں بس ایک بہتر حالت میں ہوں۔‘
اس کے باوجود ریوز کا ماننا ہے کہ ’یہ جادوئی حل نہیں ہے‘ اور اپنا طرزِ زندگی تبدیل کیے بغیر ٹیسٹوسٹیرون لینا بے فائدہ ہے۔
ورنہ، وہ کہتے ہیں کہ ’یہ ایسا ہی ہے جیسے ایک فراری کا انجن کسی ’خراب کار‘ میں ڈال دیا جائے۔‘
’اب میں زیادہ اعتماد کے ساتھ سیدھا چلتا ہوں، جو جزوی طور پر ٹیسٹوسٹیرون کی وجہ سے ہے اور جزوی طور پر میری اپنی محنت کی وجہ سے۔‘

[161]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
آج کل کے دور میں کسی بھی جوڑے میں جنسی خواہش کا کم ہونا ایک عام مسئلہ ہے۔
برطانیہ کے قومی ادارہ صحت (این ایچ ایس) کے مطابق جنسی خواہش میں کمی کا مسئلہ ہر پانچ میں سے ایک مرد کو درپیش ہے جبکہ خواتین کو یہ مسئلہ اس سے زیادہ متاثر کر سکتا ہے اور ان کی زندگی میں کسی نہ کسی موقع پر جنسی خواہش میں کمی کے مسئلے کی شرح مردوں سے زیادہ ہو سکتی ہے۔
اس کی بہت سی وجوہات ہو سکتی ہے مگر جنسی خواہش میں کمی کا مطلب ہمیشہ یہ نہیں ہوتا کہ آپ کی جنسی زندگی کو سنگین طبی مسائل یا خطرات لاحق ہیں۔ اس کی وجوہات میں آپ کی پیشہ ورانہ زندگی (یعنی کہیں آپ کو کام کی جگہ یا آفس میں کوئی مسئلہ تو نہیں) یا ذہنی تناؤ جیسے مسائل کے ساتھ ساتھ زندگی کے مخصوص مراحل جیسے حمل، بچے کی پیدائش یا دودھ پلانے سے متعلق ہو سکتی ہیں۔
تاہم، اگر جنسی خواہش میں کمی کا مسئلہ غیر متوقع طور پر بار بار پیش آ رہا ہو یا مستقل ہو، تو اس کے پیچھے وجوہات کے تعین کے لیے اقدامات کرنا ضروری ہیں۔
ماہر نفسیات کیٹرینا ڈی موریس  کہتی ہیں کہ ’سب سے پہلے یہ جاننا ضروری ہے کہ جنسی خواہش میں کمی کا مسئلہ ہے کیا۔‘
کیٹرینا ڈی موریس برازیلین ایسوسی ایشن آف سیکشوئل میڈیسن کی سیکریٹری بھی ہیں۔
وہ کہتی ہیں کہ ’بعض اوقات جنسی خواہش میں کمی کے مسئلے کو عضو تناسل میں ایستادگی کے مسئلے یا نامناسب جنسی کارکردگی سے جوڑ کر الجھا دیا جاتا ہے۔ مگر حقیقت میں یہ صرف اور صرف جنسی خواہش کے نہ ہونے کا معاملہ ہے۔‘
اینڈو کرائنولوجسٹ ڈیاگو فونسیکا کے مطابق زندگی کی کسی سٹیج پر جنسی خواہش میں کمی یا اس کے ختم ہونے کی علامات اگر لگاتار چھ ماہ تک رہیں تو ہی اس کے علاج کے لیے تشخیصی عمل سے گزرنا چاہیے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ان کے مطابق کلینکل تشخیص کے عمل کے دوران بھی ہر انفرادی شخص کی صورتحال پر غور کرنا ضروری ہے۔
ماہرین کی مدد سے ذیل میں ہم چار ایسے عوامل کا تذکرہ کر رہے ہیں جو جنسی خواہش میں تبدیلی کی وجہ ہو سکتے ہیں۔
سیکس کی خواہش میں کمی کی متعدد وجوہات ہو سکتی ہیں۔ ذہنی تناؤ، تھکاوٹ، روٹین کی تبدیلی اور طرز زندگی، وہ وقت جب سیکس ممکن ہو سکتا ہے کسی اور سرگرمی میں بیت جائے جیسا کہ بچوں کا خیال رکھنا۔
کیٹرینا کا کہنا ہے کہ ’ضروری نہیں کہ یہ کسی بیماری کی وجہ سے ہو کیوں کہ شادی شدہ جوڑوں میں سیکس کی طلب میں وقت کے ساتھ کمی ہونا عام چیز ہے لیکن جب تک سیکس اطمینان بخش رہتا ہے تو اس کا مطلب ہے کہ جنسی خواہشات میں کمی کی وجہ کوئی بیماری نہیں ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
ڈپریشن اور ذہنی تناؤ جیسے مسائل بھی کافی حد تک جنسی خواہشات کم کر سکتے ہیں۔
کیٹرینا کے مطابق جن مریضوں کو ڈپریشن کا سامنا ہوتا ہے، ان میں جنسی خواہش کی کمی دماغ میں کیمیائی عدم توازن کی وجہ سے پیدا ہوتی ہے کیوںکہ سیروٹونن اور ڈوپامین میں تبدیلی کے باعث خوشی اور جذبات کے احساسات متاثر ہوتے ہیں۔
’ایسے کیسز میں علاج سے بہتری ممکن ہوتی ہے۔‘
چند ادویات جن کا استعمال ڈپریشن اور ذہنی تناؤ کے علاج کی غرض سے کیا جاتا ہے، کے باعث بھی جنسی خواہشات کم ہو سکتی ہیں۔
تاہم ایسا علاج میسر ہے جو ان اثرات کو کم کرنے میں مددرگار ہو سکتا ہے لیکن ایسا صرف کسی طبی ماہر کی مدد سے ہی ممکن ہے جو دوا کی مقدار میں کمی لا کر یا پھر ورزش کی مدد سے جنسی خواہشات کو برقرار رکھنے میں مدد فراہم کر سکتے ہیں۔
ماہرین خبردار کرتے ہیں کہ ڈپریشن کا علاج جنسی خواہشات میں کمی کی وجہ سے ترک نہیں کر دینا چاہیے کیوں کہ لاعلاج ڈپریشن خود بھی جنسی عمل کو متاثر کرتا ہے اور نفسیاتی ادویات کو اچانک ترک کرنا خطرناک ہو سکتا ہے۔
کٹرینا کا کہنا ہے کہ ’یہ بات ضروری ہے کہ مریض کھل کر اپنے کسی قسم کے خدشات، چاہے وہ جنسی خواہشات سے متعلق ہی کیوں نہ ہوں، ڈاکٹر کے سامنے رکھے۔‘
End of یہ بھی پڑھیے
اگر کسی فرد کی روٹین میں نہ تو کوئی واضح تبدیلی ہوئی ہے اور نہ ہی اسے نفسیاتی مسائل کا سامنا ہے تو پھر اگلا قدم ہارمونل تبدیلیوں سے متعلق  تفتیش ہوتا ہے۔
کیرولین کاسٹرو اینڈوکرائنالوجسٹ ہیں جو بتاتی ہیں کہ مردوں میں ٹیسٹوسٹیرون جبکہ خواتین میں ایسٹروجن نامی غدود جنسی خواہشات سے وابستہ ہوتے ہیں۔
ایسٹروجن کا تعلق جنسی عضو کی صحت کے ساتھ ساتھ جذباتی صحت سے بھی ہوتا ہے جبکہ ٹیسٹوسٹیرون سپرم بنانے کے علاوہ جنسی خواہشات پر بھی اثر انداز ہوتا ہے۔
ڈئیگو فونسیکا کا کہنا ہے کہ ایسے کیسز میں تشخیص ایک پیچیدہ عمل ہو سکتا ہے۔
’مثال کے طور پر مردوں میں ہم صرف یہ نہیں دیکھتے کہ ٹیسٹوسٹیرون کی مقدار کم ہے یا نہیں بلکہ یہ بھی جاننے کی کوشش کرتے ہیں کہ کیا کوئی ایسی علامات ہیں جو غدود میں تبدیلی کی وجہ بن رہی ہیں۔‘
ڈاکٹروں کے مطابق حمل، پوسٹ پارٹم، دودھ پلانے اور موٹاپے کی وجہ سے بھی ہارمونل تبدیلیاں ہو سکتی ہیں۔
کیرولینا کاسٹرو کا کہنا ہے کہ ایسے مریضوں کے لیے ادویات کا استعمال ایک راستہ ہو سکتا ہے لیکن ساتھ ہی جسم میں قدرتی تبدیلیوں کے بارے میں تجاویز بھی مددگار ہوتی ہیں۔ لیکن ایسے معاملات میں ہر فرد کی انفرادی صحت کو دیکھتے ہوئے ہی تشخیص کی جاتی ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ایک اور چیز جو جنسی خواہشات میں کمی لا سکتی ہے وہ دیگر بیماریاں ہیں۔
مثال کے طور پر ملٹیپل سکلیروسس، پارکنسن، ریڑھ کی ہڈی میں زخم یا پھر نیورو پیتھی کے مسائل جنسی خواہشات سے جڑی نسوں کو متاثر کر سکتے ہیں جس سے ہیجان شہوت سمیت مردوں میں عضو تناسل کی ایستادگی متاثر ہو سکتی ہے۔
ذیابطیس سے متاثرہ افراد میں بھی ایسی ہارمونل تبدیلیاں ہوتی ہیں جو جنسی خواہشات کو کم کر سکتی ہے۔ اس کے علاوہ ذیابطیس کی وجہ سے تھکاوٹ اور نیوروپیتھی کا سامنا ہو سکتا ہے جس میں نسیں متاثر ہوتی ہیں۔ ایسے میں حساسیت اور جنسی خواہشات کم ہو سکتی ہیں۔
جن افراد کو دل کی بیماریوں کا سامنا ہوتا ہے ان میں بھی تھکاوٹ ایک عام شکایت رہتی ہے جس کی وجہ خون کے بہاؤ میں کمی ہوتی ہے۔ یہ تھکاوٹ بھی جنسی خواہشات کم کر سکتی ہے۔
اس کے علاوہ دل کی بیماریوں کے لیے دی جانے والی چند ادویات کی وجہ سے بھی جنسی خواہش کم کو جاتی ہے۔
ڈاکٹروں کا کہنا ہے کہ اس مسئلے کا کوئی جادوئی حل موجود نہیں ہے۔ ہر کیس منفرد ہوتا ہے اور علاج کا دارومدار انفرادی تشخیص پر ہوتا ہے۔
عام طور پر ڈاکٹر جوڑوں کو یہ مشورہ دیتے ہیں کہ وہ ایک دوسرے سے اس بارے میں بات ضرور کریں۔
ڈیاگو فونسیکا کا کہنا ہے کہ ’کھل کر اس موضوع پر اپنے پارٹنر سے بات کرنے سے غلط فہمی پیدا نہیں ہوتی، اگرچہ یہ ایک تکلیف دہ گفتگو ہو سکتی ہے مگر اس کی مدد سے پارٹنر مل کر صورتحال کو بہتر طریقے سے سمجھ سکتے ہیں اور اس کا حل تلاش کر سکتے ہیں۔‘

[162]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ماہرینِ نفسیات کا کہنا ہے کہ انسانی رویے اور انسانوں کی جانب سے کیے جانے والے فیصلے موسموں کی تبدیلی کے ساتھ بدل سکتے ہیں، یعنی موسم کا اثر انسانی رویے اور اس کی قوت فیصلہ پر اثر انداز ہو سکتا ہے۔
اگرچہ سال کا سب سے چھوٹا دن (21 دسمبر) گزر چکا ہے، لیکن سردی ابھی ختم نہیں ہوئی۔ دسمبر کے آخری ہفتے کی تعطیلات کے بعد جنوری کا مہینہ بہت سے افراد کے لیے دل توڑ دینے والا ہوتا ہے۔
اور یہ صرف انسانی جذبات ہی نہیں ہیں جو بدلتے موسم سے متاثر ہوتے ہیں۔ حال ہی میں شائع ہونے والے ایک سائنسی مقالے میں اس بات کا جائزہ لیا گیا ہے کہ موسم کس طرح انسانی دماغ پر اثرانداز ہو سکتا ہے، خواہ وہ جنسی خواہشات ہوں، ہماری ذہانت ہو یا سماجی سرگرمیاں۔
یہ بات عام طور پر تسلیم کی جاتی ہے کہ کینیڈا میں پائے جانے والے ہنس (پرندہ) یا سیاہ ریچھ جیسے جانور سال کے مختلف اوقات کے مطابق اپنے رویوں کو ڈھالتے رہتے ہیں۔ تاہم انسانی نفسیات میں یہ انتہائی لطیف تبدیلیاں کم ہی زیرِ بحث آتی ہیں، حالانکہ یہ ہماری قوت فیصلہ اور رویوں کو سمجھنے کے لیے نہایت اہم ہو سکتی ہیں۔
ماہرین کے مطابق چند نمایاں نتائج خاص طور پر تحقیق کاروں کی توجہ کا مرکز بنے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
سرد  موسم کی وجہ سے پیدا ہونے والا ڈپریشن، جسے طبی اصطلاح میں ’سیزنل افیکٹیو ڈس آرڈر‘ کہا جاتا ہے، اب وسیع پیمانے پر تسلیم کیا جا چکا ہے۔
اس کی علامات میں کم از کم  دو ہفتوں تک مسلسل اداسی یا بے چینی، ناامیدی، اپنے بے وقعت ہونے کا احساس، جسم میں توانائی میں کمی، حد سے زیادہ کھانا پینا اور زیادہ سونا شامل ہو سکتی ہیں۔
کئی افراد ایسے بھی ہیں جن میں یہ علامات قطعی ظاہر نہیں ہوتیں مگر اس کے باوجود اُن کا موڈ کچھ دبا دبا سے رہتا ہے۔ اس عمومی کیفیت کو غیر رسمی طور پر ’ونٹر بلیوز‘ کہا جاتا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
تحقیق سے ظاہر ہوتا ہے کہ یہ کیفیت سردیوں میں عام ہے۔ سنہ 2010  کی دہائی کے اوائل میں کارنیل یونیورسٹی (نیویارک) کے محققین نے84  ممالک سے کی گئی 509  ملین ٹویٹس کا تجزیہ کیا۔
اُن کے مطابق موسم میں تبدیلی، یعنی دن کے چھوٹا ہونے اور رات کے طویل ہونے، اور ٹویٹس میں موجود جذباتی مواد کے درمیان تعلق پایا گیا: سادہ الفاظ میں جیسے جیسے دن چھوٹے ہوتے گئے اور راتیں طویل ترین ہوتی گئیں (یعنی سردی بڑھتی گئی) ویسے ویسے صارفین اپنی ٹویٹس میں مثبت الفاظ کا کم استعمال کرنے لگے۔
ونٹر بلیوز اور سیزنل افیکٹیو ڈس آرڈر کی کئی ممکنہ وضاحتیں ہو سکتی ہیں۔ ایک مقبول نظریہ یہ ہے کہ روشنی کی کمی (یعنی دن کا چھوٹا ہونا) جسم کی حیاتیاتی گھڑی (سرکیڈین ردھم) کو متاثر کرتی ہے، جس سے دماغ میں موجود اُن کیمیائی مادوں کی صحت مند ترتیب بگڑ جاتی ہے جو جذباتی عمل کے ذمہ دار ہیں یا انھیں ترتیب دیتے ہیں۔
اسی نظریے سے متاثر ہو کر لائٹ تھراپی متعارف کرائی گئی، جس میں خاص لیمپ استعمال کیے جاتے ہیں جو سورج کی روشنی جیسے ہوتے ہیں تاکہ جسمانی گھڑی کو دوبارہ ترتیب دیا جا سکے۔ تاہم سنہ 2019  کے کوکرین سسٹیمیٹک ریویو نے نتیجہ اخذ کیا کہ اس علاج کے مؤثر ہونے کے شواہد کم ہیں۔
ماہرِ نفسیات کاری لیبووٹز کی حالیہ تحقیق بتاتی ہے کہ ہمارا ذہنی رویہ بھی اہم کردار ادا کر سکتا ہے۔ یونیورسٹی آف ٹرومسو سے منسلک کاری لیبووٹز نے ناروے کے مختلف علاقوں سے آئے شرکا سے سردیوں کے بارے میں اُن کے خیالات دریافت کیے۔
مثال کے طور پر اُن سے پوچھا گیا کہ وہ کس حد تک اس بات سے اتفاق کرتے ہیں کہ ’سردی سال کا خوبصورت ترین وقت ہے‘، ’مجھے سردیوں کے مہینوں کی راحت پسند ہے‘ یا ’مجھے سردیوں میں سورج کی نرم روشنی اچھی لگتی ہے‘۔۔۔
نتائج سے ظاہر ہوا کہ جو افراد ان بیانات سے زیادہ اتفاق کرتے پائے گئے وہ اپنی عمومی زندگی میں سردی اور اندھیرے کو بہتر انداز میں برداشت کرنے کی صلاحیت رکھتے تھے اور اُن کی زندگی میں اطمینان زیادہ تھا اور سردیوں میں ان کے جذبات دیگر افراد کے جذبات سے زیادہ مثبت تھے۔
یقیناً محض ذہنی رویے کی تبدیلی سیزنل افیکٹیو ڈس آرڈر کے شکار افراد کے لیے مکمل علاج نہیں ہو سکتی، لیکن کاری لیبووٹز کے مطابق بہت سے لوگ سردیوں کی مثبت خصوصیات، جیسا کہ اس کی قدرتی خوبصورتی، کو پہچان کر اور قبول کر کے ونٹر بلیوز پر قابو پا سکتے ہیں۔
یہ بھی معلوم ہے کہ ذہنی رویے دیگر کئی مظاہر میں کردار ادا کرتے ہیں۔ مثلاً اضطراب کے شکار افراد زیادہ تر کسی بھی معاملے کے منفی اور خوفناک پہلوؤں پر توجہ مرکوز کرتے ہیں، جسے کاسٹروفائزنگ کہا جاتا ہے۔
کگنیٹو بیہیویئرل تھراپی ایسے افراد کو زیادہ متوازن نقطہ نظر اپنانے میں مدد دیتی ہے، جس سے ان کی ذہنی صحت بہتر ہوتی ہے۔ کچھ شواہد یہ بھی بتاتے ہیں کہ بات چیت پر مبنی علاج سیزنل افیکٹیو ڈس آرڈر کے خلاف بھی کارگر ہو سکتا ہے۔ اسی طرح کی حکمتِ عملیاں سال کے سب سے تاریک مہینے (جنوری) میں ہمارے حوصلے بلند کرنے میں مددگار ثابت ہو سکتی ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ہم اکثر یہ سمجھتے ہیں کہ ہمارے رویوں میں گرمجوشی یا سردمہری محض ایک استعارہ ہے۔
لیکن نئی تحقیق سے پتہ چلتا ہے کہ یہ ہماری آب و ہوا کے درجہ حرارت اور سماجی تعلق کے درمیان ایک پرانی وابستگی کی عکاسی کرتا ہے۔
’سوشل تھرمو ریگولیشن‘ کے مطابق ہم دوسرے انسانوں کو جسمانی گرمجوشی اور سکون کے ذریعے کے طور پر دیکھتے ہیں۔ اس طرح ہم پینگوئن، اور اس طرح کی دیگر مخلوقات، سے ملتے جلتے ہیں جو قدرتی طور پر اپنے جسم کی حرارت ایک دوسرے کو منتقل کرنے کے لیے جھنڈ کی شکل اختیار کر لیتی ہیں۔
اگر یہ نظریہ درست ہے تو کم درجہ حرارت یعنی ہمیں زیادہ سماجی تعلق تلاش کرنے پر آمادہ کرتا ہے۔
فرانس کی ایک یونیورسٹی نے اس معاملے کو مزید جانچنے کے لیے شرکا کو ٹھنڈے اور گرم مشروبات پینے کا کہا گیا اور اُن کے خیالات کے موازنے کے لیے ایک سوالنامہ دیا گیا۔
اس کے نتائج سے پتہ چلا کہ ٹھنڈے مشروبات پینے والوں میں اپنے قریبی عزیزوں کے بارے میں سوچنے کا امکان زیادہ تھا۔
مزید ثبوت ہماری فلم دیکھنے کی عادات سے ملتے ہیں۔ آن لائن فلموں کے ڈیٹا سے پتہ چلتا ہے کہ سرد موسم میں لوگ رومانوی فلموں زیادہ دیکھتے ہیں۔ دل کو گرما دینے والی فلم بظاہر باہر کی سردی کے باعث جذباتی گرمجوشی اور پیار کی ہماری ارتقائی خواہش کو پورا کرتی ہے۔
ہماری جنسی تعلق قائم کرنے کی خواہش ایک زیادہ پیچیدہ عمل کے بعد ہوتی ہے۔
پینسلوینیا کی ولانووا یونیورسٹی اور نیو جرسی کی رٹگرز یونیورسٹی کی ایک تحقیق کے مطابق گوگل کے صارفین سردیوں کے وسط اور موسم بہار کے آغاز میں پورن مواد زیادہ تلاش کرتے ہیں۔ وہ ڈیٹنگ ایپس کی تلاش میں بھی رہتے ہیں۔
لیکن بہت سے ایسے عوامل ہیں، جو یہ ظاہر کرتے ہیں کہ سردیوں میں جنسی ملاپ کی خواہش بڑھ جاتی ہے۔ مزید مطالعات میں یہ بھی سامنے آیا ہے کہ سردیوں میں غیر محفوظ سیکس کے ذریعے انفیکشنز زیادہ ہوتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اگر آپ نے کبھی محسوس کیا ہے کہ شام ڈھلنے کے ساتھ ہی آپ کے ذہن کے صلاحتیں یا تیزی بھی کم ہو رہی ہے، تو آپ اکیلے نہیں ہیں۔ نیدرلینڈز کے شہر روٹرڈیم میں ایراسمس یونیورسٹی میڈیکل سینٹر کی محقق سانے مولڈائیک اور اُن کے ساتھیوں نے حال ہی میں ایک بڑے طویل مدتی مطالعے کا تجزیہ کیا، جس میں 10 ہزار سے زائد شرکا شامل تھے اور جن کی عمر 45 سال یا اس سے زیادہ تھی۔
نتائج سے ظاہر ہوا کہ سردیوں میں اس مطالعے کا حصہ بننے والے افراد میں سیکھنے، یادداشت اور توجہ مرکوز کرنے کی صلاحیت اُن افراد سے کم پائی گئی جو اسی مطالعے کا گرمیوں (یعنی جب دن طویل تھے اور راتیں چھوٹی) میں حصہ تھے۔
اس کی وجوہات زیادہ واضح نہیں ہیں۔ کسی بھی انسان میں کمزور ذہنی کارکردگی شاید عمومی اداسی اور ڈپریشن کا نتیجہ ہو کیونکہ جب ہم افسردہ ہوتے ہیں تو واضح انداز میں سوچنا مشکل ہو جاتا ہے۔
ایک اور امکان یہ ہے کہ سردیوں میں وٹامن ڈی کی کمی بھی اس کا سبب بنتی ہے۔ وٹامن ڈی جسم میں اُس وقت بنتا ہے جب ہماری جلد کو سورج کی روشنی میسر آتی ہے۔  اگرچہ کچھ غذاؤں سے بھی وٹامن ڈی حاصل کیا جا سکتا ہے، لیکن صرف خوراک کی مدد سے اس وٹامن کی مطلوبہ مقدار لینا نہایت مشکل ہے۔
خاص طور پر شمالی علاقوں میں سردیوں کے مختصر دن اور خراب موسم کی وجہ سے بہت سے افراد کو وٹامن ڈی کی مناسب مقدار حاصل کرنے میں دشواری پیش آتی ہے۔
اس بنیادی میکانزم کو سمجھنے کی کوشش سائنس دانوں کو یہ جاننے میں مدد دے سکتی ہے کہ اسی عرصے میں ڈیمینشیا کی تشخیص کیوں بڑھ جاتی ہے۔
سردیوں میں ذہنی تیزی میں معمولی کمی پہلے سے موجود دماغی زوال کی علامات کو بڑھا سکتی ہے، جس کے نتیجے میں زیادہ افراد ڈیمینشیا کی طبی تعریف پر پورا اترنے لگتے ہیں۔

[163]
،تصویر کا ذریعہHolly Hagan-Blyth
سیکس ازدواجی تعلق کا اہم حصہ ہے لیکن چند خواتین میں اہم واقعات کے بعد، جیسا کہ حمل ٹھہر جانے یا بچے کی پیدائش، سیکس کی خواہش ختم ہو جاتی ہے۔
ریئلٹی ٹی وی سٹار اور فٹنس کوچ ہولی بلائتھ کہتی ہیں کہ ان کے ساتھ بھی ایسا ہی ہوا جب ان کا بیٹا پیدا ہوا۔
وہ کہتی ہیں کہ ’میں کہہ سکتی تھی کہ دیکھو، مجھے دوبارہ کبھی مت چھونا، کیوں کہ مجھے ایسا ہی محسوس ہو رہا تھا۔‘
سیکس تھراپسٹ ریچل گولڈ کہتی ہیں کہ ’بیوقوف لوگ ہی یہ سمجھ لیتے ہیں کہ چھ ہفتے کے بعد سیکس کرنے کا وقت آ گیا ہے لیکن ایسا نہیں ہوتا۔‘
ہولی کے مطابق 2023 میں ان کے بیٹے کی پیدائش کے بعد ان کی سیکس کی خواہش ختم ہونا شروع ہو گئی تھی اور انھوں نے ہر قسم کی قربت سے کترانا شروع کر دیا تھا۔
’جب کبھی میں اہنے شوہر کو چھوتی یا اسے گلے لگاتی اور مجھے لگتا کہ اس کے بعد سیکس ہو گا اور میں یہ نہیں چاہتی تھی۔ مجھے اس سے جڑی ہر چیز سے منفی جذبات محسوس ہونے لگے تھے۔‘
تاہم وہ کہتی ہیں کہ انھوں نے یہ جذبات اپنے شوہر سے چھپا کر نہیں رکھے اور ایسا کرنے سے ان کو مدد ملی۔
’جب میں نے اسے بتایا کہ میں کیسا محسوس کر رہی ہوں یعنی تمھیں چھونے یا گلے لگاتے ہوئے اور کیا ہم یہ کر سکتے ہیں کہ اس کے بعد سیکس نہ ہو کیوں کہ اس کی وجہ سے میرے اندر یہ احساس پیدا ہو رہا ہے تو اچانک سے سب کچھ بہتر ہونے لگا کیوں کہ مجھ پر سے دباؤ ہٹ گیا تھا۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ان کے شوہر جیکب کو شروع میں لگا کہ ان کی بیوی کو اب وہ پسند نہیں رہے۔ تاہم ہولی کہتی ہیں کہ ایسا نہیں تھا۔ ’میں نے کہا تمھیں یہ جاننے کی ضرورت ہے کہ اس کا تم سے کوئی تعلق نہیں، مجھے ابھی ایسا محسوس ہو رہا ہے لیکن تمھارے بارے میں میرے خیالات تبدیل نہیں ہوئے۔‘
’مجھے بس اس وقت سیکس کی خواہش نہیں تھی اور شاید اگلے چند ماہ تک کے لیے بھی نہیں۔ یہ ایک مسئلہ ضرور ہے اور میں اس سے نمٹنے کی کوشش کر رہی ہوں۔‘
ہولی چاہتی ہیں کہ اس طرح کی صورت حال کا سامنا کرنے والے جوڑے ایک دوسرے کھل کر بات کریں۔
’لوگ کہتے ہیں کہ بچے کی پیدائش کے بعد تعلق بدل جاتا ہے لیکن میرے خیال میں جب تک آپ خود اس صورت حال کا سامنا نہیں کرتے آپ کو علم نہیں ہوتا کہ یہ تعلق کس حد تک بدلتا ہے۔‘
ڈاکٹر جنیفر لنکن کہتی ہیں کہ ’بہت سی وجوہات ہیں جن کی وجہ سے بچے کی پیدائش کے بعد خواتین سیکس سے دور بھاگتی ہیں۔‘
وہ کہتی ہیں کہ ’چھ ہفتے کا وقت لگتا ہے جس کے دوران خواتین میں بچہ دانی اور رحم کے زخم بھر رہے ہوتے ہیں۔ اس کے علاوہ خواتین کے ہارمونز میں بھی تبدیلیاں وقوع پذیر ہو رہی ہوتی ہیں۔‘
’ایسٹروجن اور پروجیسٹرون کم ہو جاتے ہیں اور اس سے جسمانی تبدیلیاں ہوتی ہیں جیسا کہ اندام نہانی میں خشکی جو سیکس کو تکلیف دہ بنا دیتی ہیں۔‘
’لوگ سمجھتے ہیں کہ مینوپاز کے دوران خواتین سب سے زیادہ ہارمونز کی تبدیلیاں دیکھتی ہیں جبکہ حقیقت میں یہ بچے کی پیدائش کے بعد سب سے زیادہ ہوتا ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہHolly Hagan-Blyth
اور یہ صرف ماؤں کے ساتھ ہی نہیں ہوتا۔ فرینکی، جن کے بچے کی پیدائش تین ماہ قبل ہوئی تھی، کا کہنا ہے کہ ان کے مرد ساتھی سیکس سے دور بھاگتے تھے۔
وہ کہتی ہیں کہ ’مجھے اپنے جسم سے نفرت ہو گئی تھی اور مجھے پہلے سے زیادہ توجہ چاہیے تھی لیکن میرا ساتھی سیکس نہیں کرنا چاہتا تھا۔‘
ریچل کا کہنا ہے کہ مردوں کو اپنے جذبات کے بارے میں کھل کر بات کرنے میں مشکلات ہوتی ہیں۔ ’باپ بن جانے سے کسی بھی مرد کے اندر یہ ہو سکتا ہے کہ وہ سیکس سے دور جانے لگے۔‘
فلیور پارکر کا کہنا ہے کہ ایسے میں ضروری ہوتا ہے کہ ایک دوسرے سے بات چیت کی جائے۔
اگر سیکس تکلیف دہ ہو تو آپ کو انکار کرنا چاہیے۔ اگر آپ نے یہ عندیہ دیا کہ سب ٹھیک ہے تو پھر سیکس سے منفی تاثرات جڑ جائیں گے۔
ہارمونز کی تبدیلیوں اور اندام نہانی کی خشکی کی وجہ سے کسی ایسے مواد کا استعمال کیا جا سکتا ہے جو اس مسئلے کو حل کر دے اور سیکس کو آرام دہ بنا دے۔
یہ بھی ضرروی ہے کہ پرسکون ذہن کے ساتھ ایک دوسرے کے ساتھ وقت بتایا جائے اور کوشش کی جائے کہ اس وقت دیگر کاموں کو ذہن سے نکال دیا جائے۔
اگر خواتین کو تکلیف کا سامنا ہو تو بہتر ہے کہ معالج سے رجوع کیا جائے اور انھیں اپنی تکلیف کھل کر بتائی جائے۔
یہ مشورے این ایچ ایس کی جانب سے فراہم کیے گئے ہیں۔

[164]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
حالیہ دنوں میں انڈین ریاست تمل ناڈو میں ایک عجیب معاملہ سامنے آیا۔ ایک شخص کا عضو تناسل پانچ گھنٹے تک غیر معمولی اور دردناک حالت میں ایستادہ (کھڑا) رہا، جو ڈاکٹروں کے لیے ایک حیران کن صورتِحال تھی۔
ہوا کچھ یوں کہ ایک 46 سالہ شخص کو ہسپتال کے ایمرجنسی وارڈ میں لایا گیا۔
ڈاکٹروں کو بتایا گیا کہ اس شخص نے اپنی بیوی سے جنسی تعلقات قائم کرنے سے قبل ’ویاگرا‘ کی گولی کھائی تھی۔ دوا مناسب مقدار میں لی گئی تھی مگر اس کے باوجود ڈاکٹر یہ نہیں سمجھ پا رہے کہ اتنا وقت گزر جانے کے باوجود عضو تناسل میں ایستادگی کی وجہ کیا ہے۔
جب ڈاکٹروں نے اس مسئلے کی تحقیق کی تو پتہ چلا کہ اس شخص نے ویاگرا لینے سے پہلے بڑی مقدار میں انار کا رس پیا تھا۔ ڈاکٹروں نے اس شخص کی اذیت کو کم کرنے کے لیے اسے ایک انجیکشن لگایا اور مستقبل میں ویاگرا کے استعمال سے قبل انار کا رس پینے سے پرہیز کرنے کا مشورہ دیا۔
انار کے رس نے دوا کی طاقت کو غیر ارادی طور پر بڑھا دیا تھا۔
یہ کیس ایک مثال ہے کہ ہم جو دوائیں لیتے ہیں اُن کی تاثیر بعض اوقات ہمارے کھانے سے متاثر ہوتی ہے۔ سائنسدان اب ان اثرات کو کنٹرول کرنے اور داؤں کے ذریعے علاج کو مزید مؤثر بنانے کی کوشش کر رہے ہیں۔
طبی تحقیق میں ایسے کئی واقعات موجود ہیں جہاں دوا کے استعمال سے قبل کھائی گئی غذا یا خوارک نے دوا کے اثرات کو بڑھا دیا یا کم کر دیا یا بعض مواقع پر انسانی صحت کے لیے نقصان دہ بنا دیا۔ مثلاً گریپ فروٹ کئی دواؤں کے اثرات کو بڑھا سکتا ہے اور فائبر والی غذائیں بعض دواؤں کے اثر کو کم کر سکتی ہیں۔
طبی تحقیق سے پتہ چلتا ہے کہ خوراک اور ادویات کا ایک ساتھ استعمال بعض اوقات مضر اثرات کا باعث بن سکتا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
جب کھانے اور ادویات کو ایک ساتھ لیا جاتا ہے تو وہ ضمنی اثرات پیدا کر سکتے ہیں جو کبھی کبھار خطرناک بھی ہو سکتے ہیں۔
ایسے واقعات کی تعداد بڑھ رہی ہے جو ظاہر کرتے ہیں کہ ادویات لیتے وقت کھانے پینے کی اشیا ان کے اثرات کو متاثر کر سکتی ہیں۔
مثال کے طور پر انگور کا رس کچھ ادویات کے اثرات کو بڑھاوا دے سکتا ہے اور اس سے دوا کے فائدہ مند ہونے کے بجائے اس کے مضر صحت ہونے کا امکان بڑھ جاتا ہے۔
اس کے برعکس فائبر سے بھرپور غذائیں جیسا کہ اناج یا ہری سبزیاں، کچھ ادویات کے اثرات کو کم کر سکتی ہیں۔
دواساز کمپنیاں کئی برسوں تک ادویات کی جانچ کرتی ہیں تاکہ یہ یقینی بنایا جا سکے کہ وہ انسانوں کے لیے محفوظ اور مؤثر ہیں یا نہیں۔
مارکیٹ میں ہزاروں ادویات اور کھانوں کے لاکھوں امتزاج موجود ہیں۔ کچھ امتزاج محفوظ ہیں جبکہ کچھ سے پرہیز کرنا چاہیے۔
،تصویر کا ذریعہSerenity Strull/BBC
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
سائنسی تحقیق کے مطابق خوراک اور ادویات کے درمیان تعلق اُن کے محفوظ اور مؤثر استعمال کو متاثر کر سکتی ہے۔
ماہرین اب ادویات اور خوراک کے باہمی اثرات کو منظم طریقے سے ٹریک کرنا شروع کر رہے ہیں اور انھیں امید ہے کہ اس سے خوراک اور ادویات کے مشترکہ اثرات کو بہتر طور پر سمجھا جا سکے گا۔
کیلیفورنیا کی ویسٹرن یونیورسٹی آف ہیلتھ سائنسز میں فارمیسی پریکٹس اور ایڈمنسٹریشن کے پروفیسر پیٹرک چان کا کہنا ہے کہ ’زیادہ تر ادویات خوراک سے متاثر نہیں ہوتیں، لیکن کچھ خاص ادویات پر خوراک اثر ڈال سکتی ہے اور یہ وہ ادویات ہیں جن پر خاص توجہ دینی چاہیے۔‘
امریکی فوڈ اینڈ ڈرگ ایڈمنسٹریشن (ایف ڈی اے) اور یورپی ادویات ایجنسی (ای ایم اے) کے مطابق، دواؤں کا فوڈ ایفیکٹ ٹیسٹ (ادویات پر خوراک کے اثرات کا تجربہ) کرنا ضروری ہے تاکہ ان کے محفوظ اور مؤثر استعمال کو یقینی بنایا جا سکے۔
اس ٹیسٹ میں ایسے افراد شامل کیے جاتے ہیں جنھوں نے یا تو روزہ رکھا ہو یا چکنائی سے بھرپور کھانا کھایا ہو، جیسے مکھن کے ساتھ روٹی کا ایک ٹکڑا، دو ٹکڑے فرائیڈ بیکن، دو انڈے، کچھ آلو اور ایک گلاس دودھ۔
لیکن ہر ممکن امتزاج کو آزمانا تقریباً ناممکن ہے۔
سربیا میں سینٹر آف ریسرچ ایکسیلنس ان نیوٹریشن اینڈ میٹابولزم کی ریسرچ ایسوسی ایٹ جیلینا ملیسیوک کے مطابق ’انسانی جسم کا میٹابولزم انتہائی پیچیدہ عمل ہے۔ یہ ایک چھوٹی فیکٹری کی طرح ہے جہاں بہت سے عمل بیک وقت چلتے ہیں۔‘
وہ مزید کہتی ہیں کہ ’جب جسم میں خوراک اور ادویات کے تمام کیمیائی عمل ایک ساتھ ہو رہے ہوتے ہیں، تو انھیں الگ کرنا بہت مشکل ہو جاتا ہے۔‘
ملیسیوک وٹامن ڈی اور ادویات کے باہمی اثرات پر تحقیق کر رہی ہیں، یعنی وٹامن ڈی دوائی کے اثرات کو کیسے بدلتی ہے اور ادویات وٹامن ڈی پر کیسے اثر ڈالتی ہیں۔
ہم جو کھاتے ہیں وہ دو طریقوں سے ادویات کے اثرات پر اثر ڈال سکتا ہے: یا تو خوراک دوا کے ہدف والے اہم عضو پر اثر ڈالتی ہے، یا یہ جسم میں دوا کے اثر کو تبدیل کر دیتی ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ہمیں کچھ کھانوں اور ادویات کے اثرات کا تعلق 1980 کی دہائی سے معلوم ہے، ایک مشہور مثال یہ ہے کہ گریپ فروٹ اور انار کا رس ادویات کے اثرات میں مداخلت کر سکتا ہے۔
ان اثرات میں کولیسٹرول کم کرنے والی دوائیں جیسے سٹیٹنز اور ہائی بلڈ پریشر کی دوائیں جیسے نیفیڈیپائن اور فیلوڈپائن شامل ہیں۔
انگور یا انگور کا رس سائکلوسپورین کو بھی متاثر کرتا ہے جو مدافعتی نظام کو دبانے کے لیے استعمال ہوتی ہے تاکہ اعضا کی پیوند کاری کے بعد جسم عضو کو رد نہ کرے۔ یہ دنیا بھر میں کئی دیگر دوائیوں کے اثرات بھی بڑھا سکتا ہے۔
انگور خون میں بعض ادویات کی مقدار بڑھا سکتا ہے جس سے ان کی تاثیر میں اضافہ ہوتا ہے۔ اس میں ملیریا کی دوائیں جیسے آرٹیمیتھر اور پرازیکوانٹل اور اینٹی وائرل ادویات جیسے ساکناویر شامل ہیں۔
یہ اثر سائٹوکرووم P450 3A4 نامی ایک اینزائم کو روک کر ہوتا ہے جو جسم میں دوائیوں کو توڑتا ہے۔ جب یہ اینزائم روکا جائے تو دوائیں جسم میں زیادہ دیر تک رہ جاتی ہیں اور بعض اوقات زہریلی ہو سکتی ہیں۔
مثال کے طور پر عضو تناسل کی کمزوری کی دوا سلفینیڈائل جو ویاگرا کے نام سے فروخت ہوتی ہے، اس سے متاثر ہو سکتی ہے۔
پرتگال کی کوئمبرا یونیورسٹی کی آبزرویٹری آف ڈرگ ہرب انٹریکشنز کی ڈائریکٹر ماریا دا گراکا کیمپوس کہتی ہیں ’اس اینزائم کے بغیر، دوا جسم میں زیادہ دیر تک رہتی ہے اور اضافی مقدار زہریلی ہو سکتی ہے۔‘
وہ مزید کہتی ہیں ’پھلوں کے رس کا اثر ادویات پر زیادہ ہوتا ہے کیونکہ یہ زیادہ گاڑھا یا طاقتور ہوتا ہے، یعنی اس میں فعال مرکبات کی مقدار زیادہ ہوتی ہے جو دوائیوں پر زیادہ اثر ڈالتی ہے۔‘
طویل عرصے تک یہ سمجھا جاتا رہا کہ کرین بیری وارفرین پر اثر انداز ہو سکتی ہے جو خون پتلا کرنے والی ایک  دوا ہے۔ کرین بیری جوس کے استعمال اور وارفرین کے ممکنہ اثرات پر درجنوں کیس رپورٹیں شائع ہو چکی ہیں۔
ایک رپورٹ کے مطابق صرف ایک ہفتے تک روزانہ سینڈوچ کے بعد آدھا کپ (113 گرام) کرین بیری ساس کھانے سے وارفرین کے خون پتلا کرنے والے اثرات میں اضافہ دیکھا گیا۔
لیکن جب کلینیکل ٹرائلز کیے گئے تو ان سے یہ نتیجہ نکلا کہ کرین بیریز کا باقاعدہ استعمال وارفرین کے اثرات میں کوئی خاص فرق نہیں ڈالتا۔ البتہ یہ بھی اہم ہے کہ ان میں سے ایک تحقیق کی مالی اعانت ایک کرین بیری جوس بنانے والی کمپنی نے فراہم کی تھی۔
کینیڈا کی میک ماسٹر یونیورسٹی میں کلینیکل فارماکولوجی اور ٹاکسیکولوجی کی ڈائریکٹر این ہالبروک کہتی ہیں ’زیادہ تر طبی لٹریچر ناقص معیار کی رپورٹوں پر مبنی ہے جو نتائج کو الجھانے والے عوامل کو نظرانداز کر دیتے ہیں۔‘
ان کے مطابق اصل حقیقت جاننے کے لیے سینکڑوں مریضوں پر بڑے پیمانے کی سٹڈیز درکار ہیں تاکہ صرف وارفرین کے اثرات اور وارفرین کے ساتھ کرین بیریز کے اثرات کا درست موازنہ کیا جا سکے اور اس میں کرین بیری مصنوعات کے معیار کو بھی مدِنظر رکھنا ہو گا۔
سڈنی یونیورسٹی میں فارمیسی کے ڈین اینڈریو میکلاچلن کے مطابق کئی عوامل اس پر اثرانداز ہوتے ہیں، مثلاً آپ تازہ جوس پئیں، گاڑھا جوس یا کرین بیری کا عرق، اسی طرح دوا کے ساتھ جوس پینے کا وقت اور مقدار بھی دواؤں کی تاثیر کو بدل سکتے ہیں۔
2011 میں امریکی فوڈ اینڈ ڈرگ ایڈمنسٹریشن (ایف ڈی اے) نے وارفرین کے حوالے سے اپنے رہنما اصولوں میں تبدیلی کرتے ہوئے کرین بیری سے متعلق انتباہات ختم کر دیے۔ تاہم برطانیہ میں آج بھی نیشنل ہیلتھ سروس (این ایچ ایس) مریضوں کو خبردار کرتی ہے کہ وہ دوا لیتے وقت کرین بیری جوس پینے سے گریز کریں۔
،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images
ملٹھی بعض ادویات کے ساتھ ردِعمل کر سکتی ہے۔ یہ سائٹوکوم اینزائم پر اثر انداز ہوتی ہے جو عام طور پر ادویات کو توڑنے کا کام کرتے ہیں۔
یہ تعامل مختلف دواؤں کے ساتھ دیکھا گیا ہے جن میں دل کی بیماری کی دوا ڈیگوکسین اور بعض اینٹی ڈپریسنٹس شامل ہیں۔
تاہم ان اثرات کا تفصیلی مطالعہ یہ بتاتا ہے کہ یہ تعامل عام طور پر کسی سنگین طبی خطرے کا باعث نہیں بنتے۔
ماہرِ امراض چن کے مطابق ’ہم کھانے اور دواؤں کے تعامل کو صرف دو انتہاؤں پر نہیں دیکھ سکتے۔ انھیں شدید، اعتدال پسند یا معمولی درجوں میں تقسیم کیا جاتا ہے۔‘
2017 میں ماریا دا گراکا کیمپوس نے ایک اور غیر معمولی تعامل کا انکشاف کیا۔ جس نے خوراک اور دواؤں کے پیچیدہ تعلق کو اجاگر کیا۔
یہ واقعہ اس وقت پیش آیا جب گٹھیا کے ایک مریض کو شدید درد اور کمزوری کے باعث ہسپتال منتقل کیا گیا۔ بعد میں معلوم ہوا کہ مریض نے گاؤٹ کے علاج میں استعمال ہونے والی دوا کولچیسن کے ساتھ ساتھ آرٹچوک (ایک سبزی) سے تیار مشروب بھی پیا تھا۔ وہ اس کے علاوہ ذیابیطس اور ہائی بلڈ پریشر کی ادویات بھی استعمال کر رہا تھا۔
آرٹچوک میں موجود کچھ حیاتیاتی مرکبات نے اس کے جسم میں دواؤں کو جذب اور استعمال کرنے کی معمول کی صلاحیت کو متاثر کیا، جس کے نتیجے میں اس کے جگر میں زہریلے مادے جمع ہونا شروع ہو گئے۔
کیمپوس کہتی ہیں کہ ’صورتحال اتنی خراب ہو گئی تھی کہ ہمیں لگا شاید جگر کی پیوندکاری کرنا پڑے گی۔ یہ واقعی ایک پیچیدہ کیس تھا۔‘
خوش قسمتی سے مریض مکمل طور پر صحت یاب ہو گیا۔
کیمپوس مزید کہتی ہیں ’روایتی علاج میں جڑی بوٹیوں اور عرقیات کا استعمال عام ہے جیسے آرٹچوک کی چائے لیکن ان کی سخت نگرانی نہیں ہوتی۔ بعض اوقات یہ بھی مصنوعی دواؤں کی طرح مؤثر ہو سکتی ہیں مگر چونکہ ان کا معیار اور اثر یکساں نہیں ہوتا، اس لیے یہ خطرات کا باعث بن سکتی ہیں۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ماریا دا گراسا کیمپوس کے مطابق ایک تحقیق میں دیکھا گیا کہ ہلدی اور chlorella algae سے بنایا گیا سپلیمنٹ ایک مریض کی کینسر کی دوائیوں کے ساتھ مل کر اس کے جگر میں شدید زہریلا اثر پیدا کرنے کا سبب بنا۔
ہلدی کے بارے میں یہ بات اہم ہے کہ یہ خون کو پتلا کرنے میں اثرانداز ہو سکتی ہے اور ذیابیطس کی دوائیوں کے اثر کو بڑھا سکتی ہے۔
اسی طرح سینٹ جانز ورٹ کا عرق اینٹی اینزائیٹی اور اینٹی ڈپریسنٹ دواؤں کے علاوہ مانع حمل ادویات اور بعض کیموتھراپی دواؤں کے ساتھ بھی پیچیدہ تعاملات پیدا کرسکتا ہے۔
کیمپوس کا کہنا ہے ’یہ سمجھنا نہایت ضروری ہے کہ جڑی بوٹیاں اور دواؤں والے پودے بھی دواؤں جتنے ہی بڑے پیمانے پر اثرات اور تعاملات پیدا کر سکتے ہیں۔‘
ماہرین کا کہنا ہے کہ مزید کلینیکل ٹرائلز کی ضرورت ہے تاکہ یہ واضح ہو سکے کہ ادویات اور خوراک کے درمیان یہ تعلقات ایک عمومی اور مستقل رجحان ہیں یا محض چند مخصوص مریضوں کے کیسز میں سامنے آتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
خوراک اور دوائیوں کا تعامل ہمیشہ خطرناک یا زہریلا نہیں ہوتا لیکن بعض اوقات یہ دوائی کی اثر پذیری کو کم یا بدل سکتا ہے۔
مثال کے طور پر وارفرین جو ایک اینٹی کوگولنٹ (خون پتلا کرنے والی دوا) ہے جب پتوں والی سبز سبزیوں میں موجود وٹامن ’کے‘ کے ساتھ لی جائے تو اس کا اثر مختلف ہو سکتا ہے۔ اس کا مطلب یہ نہیں کہ وارفرین لینے والے مریض سبز سبزیاں نہ کھائیں بلکہ یہ ضروری ہے کہ دوائی اور خوراک ایک دوسرے کے مطابق ایڈجسٹ کی جائیں۔
پٹریک چن کہتے ہیں ’اگر آپ زیادہ سبز سبزیاں کھاتے ہیں تو ڈاکٹر وارفرین کی خوراک کو اس اثر کے مطابق بڑھا سکتے ہیں۔‘
وہ مریض جو مونوامین آکسیڈیس انہیبٹرز (ایم اے او آئیز) نامی اینٹی ڈپریسنٹس لیتے ہیں، انھیں عام طور پر ایسے کھانے سے پرہیز کرنے کی ہدایت دی جاتی ہے جن میں زیادہ ٹائرامین ہو، جیسے خمیر والی غذا اور پنیر۔ یہ اینزائم جسم میں ٹائرامین کو میٹابولائز کرنے کی صلاحیت کو بدل دیتا ہے اور بلڈ پریشر میں اچانک اضافہ کر سکتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
دودھ، دہی اور پنیر جیسی مصنوعات اس بات کو متاثر کر سکتی ہیں کہ آپ کے نظام ہضم میں کچھ اینٹی بائیوٹکس (جیسے سیپروفلوکساسین اور نورفلوکساسین) کس طرح جذب ہوتی ہیں۔ محققین اسے ’پنیر اثر‘ کہتے ہیں۔
چن کہتے ہیں ’فائبر سے بھرپور غذائیں جیسے اناج بھی یہی اثر ڈال سکتا ہے۔ جب دوائیں آنتوں میں ہوتی ہیں تو دودھ اور فائبر سے بھرپور غذاؤں کے مالیکیول دوائیوں سے چپک جاتے ہیں جس کی وجہ سے وہ خون میں داخل نہیں ہو پاتیں۔‘
چن مزید وضاحت کرتے ہیں ’چونکہ دوا آنتوں میں ڈیری مصنوعات سے جڑ جاتی ہے اس لیے یہ خون میں نہیں پہنچتی اور آنتوں میں پھنس جاتی ہے۔‘
ان کے مطابق اس کا حل آسان ہے: ’مریضوں کو اینٹی بائیوٹکس لینے سے کم از کم دو سے چار گھنٹے پہلے یا بعد میں ڈیری مصنوعات سے پرہیز کرنا چاہیے۔‘
چن کا مشورہ ہے ’آپ دودھ اور پنیر استعمال کر سکتے ہیں، بس دوا اور اس خوراک کو ایک ہی وقت میں نہ لیں۔‘
کچھ محققین کو امید ہے کہ ادویات اور خوراک، مشروبات اور جڑی بوٹیوں کے درمیان تعلقات کو اس طرح کنٹرول کیا جا سکتا ہے کہ دوائیوں کی تاثیر بہتر ہو۔ مثال کے طور پر کچھ کینسر کے ماہر ڈاکٹر اس بات پر کام کر رہے ہیں کہ کس طرح خوراک کینسر کے علاج کی کارکردگی پر اثر ڈالتی ہے اور اسے مزید مؤثر بنایا جا سکتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
لیوس کینٹلی، میساچوسٹس کے ہارورڈ میڈیکل سکول میں سیل بایولوجسٹ ہیں، انھوں نے دریافت کیا ہے کہ ایک ایسا حیاتیاتی راستہ جو خلیوں کی نشوونما کو کنٹرول کرتا ہے اور کینسر کی کچھ دوائیوں کے لیے ہدف ہوتا ہے، اس وقت بہتر ردعمل دیتا ہے جب خوراک میں چینی کی مقدار کم ہو۔
کینٹلی کہتے ہیں ’انسان ہزاروں سال قبل گوشت اور کچی سبزیاں کھانے کے قابل ہوئے تھے۔ ان غذاؤں کے بعد جسم میں گلوکوز کی سطح تیزی سے نہیں بڑھتی۔‘
انھوں نے مزید کہا ’ہزاروں سال پہلے کینسر موت کی ایک نایاب وجہ تھا۔ پچھلی پانچ دہائیوں میں کینسر کے کیسز میں اضافہ ہماری خوراک میں کاربوہائیڈریٹ سے بھرپور غذاؤں کے بڑھتے ہوئے استعمال کی وجہ سے ہو سکتا ہے۔‘
کینٹلی نے 2018 میں چوہوں پر تجربات کیے جنھیں کیٹوجینک خوراک دی گئی یعنی ایسی خوراک جس میں کاربوہائیڈریٹ کم اور گوشت و سبزیاں زیادہ ہوں۔ ابتدائی نتائج سے معلوم ہوا کہ اس قسم کی خوراک کھانے والے چوہوں میں کینسر کے خلاف ادویات زیادہ مؤثر ثابت ہوئیں۔
کینٹلی کے پاس فیتھ تھراپیوٹکس نامی ایک سٹارٹ اپ بھی ہے جس کا مقصد ’میٹابولزم کو استعمال کرتے ہوئے کینسر کی سائنس پر نظر ثانی کرنا‘ ہے۔ ان کی ٹیم اب ان نتائج کو کچھ انسانی مریضوں پر آزما رہی ہے جن میں نیویارک کے میموریل سلوان کیٹرنگ کینسر سینٹر میں اینڈومیٹریال کینسر والی خواتین بھی شامل ہیں۔
سب سے بڑا چیلنج یہ ہے کہ خوراک کا ادوایات پر بہت بڑا اثر پڑ سکتا ہے۔ اسی لیے غذائیت کے محقق جیلینا مائسیوک نے اس تجربے میں مدد کے لیے کمپیوٹیشنل بایولوجسٹ کی ٹیم بھی شامل کی۔ وہ ادویات پر خوراک کے اثرات کے بارے میں دستیاب تمام سائنسی معلومات کو ایک منظم ڈیٹا بیس میں جمع کر رہے ہیں تاکہ خوراک اور ادویات کے تعاملات کو بہتر طور پر ٹریک کیا جا سکے۔
اینریک کیریلو ڈی سانتا پاؤ جو میڈرڈ کے فوڈ انسٹی ٹیوٹ کے کمپیوٹیشنل ماہر حیاتیات ہیں، کہتے ہیں ’ہم نے سوچا یہ آسان ہوگا لیکن ایسا نہیں تھا۔ ہمیں بنیادی سطح سے شروع کرنا پڑا۔‘ دستیاب ڈیٹا بیس محدود اور غیر مطابقت والے تھے، اس لیے انھوں نے خوراک اور دوائی کے لاکھوں تعاملات کو ایک نئے پلیٹ فارم میں جمع کیا جو ڈاکٹروں کے لیے دستیاب ہوگا۔
یہ ایک پیچیدہ عمل ہے لیکن مستقبل میں اس سے ڈاکٹروں کو مریضوں کے لیے ایسی خوراک تجویز کرنے میں مدد مل سکتی ہے جو ان کی دوائیوں کے اثرات کو بہتر بنائے۔
فی الحال، ویاگرا اور انار کا رس ایک ساتھ لینے سے گریز کرنا بہتر ہے۔

[165]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
مورا کو لگتا ہے کہ کنڈوم نے ان کی جان بچائی۔ مورا اب 43 سال کی ہیں اور اوہائیو امریکہ میں رہتی ہیں۔
ان کا کہنا ہے کہ انھیں یہ مسئلہ زندگی کے دوسرے عشرے میں ہونے لگا۔ غیر محفوظ سیکس کرنے کے بعد انھیں اپنی ٹانگوں کے اوپری حصوں میں جلن محسوس ہونے لگی۔
انتباہ: اس مضمون میں جنسی اصلاحات اور موضوعات کا ذکر کیا گیا ہے
مورا (رازداری کی وجہ سے نام تبدیل کر دیا گیا) کے لیے اپنے ساتھی کو اس کے بارے میں بتانا آسان نہیں تھا۔ اس لیے ان کے جانے کے بعد وہ خود کو اچھی طرح دھو لیتیں۔
انھوں نے ذاتی صفائی کے لیے بہت اقدامات کیے۔
لیکن حالات سدھرنے کے بجائے مزید خراب ہوتے گئے۔ وقت گزرنے کے ساتھ، انھوں نے سوجن اور لالی بھی محسوس کرنا شروع کردی۔ یہ تب ہوتا جب ان کا جسم سپرم کے ساتھ رابطے میں آتا۔
رفتہ رفتہ ماورا کا اس شخص سے رشتہ ٹوٹ گیا۔ پھر وہ کسی ایسے شخص کو دیکھنے لگیں جو کنڈوم استعمال کرنے کی پابندی کرتا۔
وہ بتاتی ہیں ’پہلے تو کوئی مسئلہ نہیں ہوا تھا، لیکن ایک دن ہم سیکس کے بعد بستر پر لیٹ گئے تو پھر سے وہی شکایت ہوئی۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
مورا، جنھیں دمہ اور دیگر الرجیز بھی ہیں، کا خیال ہے کہ اس دن کنڈوم لیک ہو گیا تھا۔ وہ اور اس کے اب طویل عرصے سے ساتھی دونوں کنڈوم استعمال کرنے میں پہلے کی نسبت زیادہ محتاط ہیں۔
ان کا کہنا ہے کہ وہ اپنی سپرم الرجی کے بارے میں اس وقت تک لاعلم تھیں جب تک یہ ان کے ساتھ نہیں ہوا۔
اگرچہ یہ کیسز کافی نایاب ہیں، کچھ لوگوں کے جسم اب بھی دوسرے انسانی جسموں پر شدید ردعمل ظاہر کرتے ہیں۔
اس مسئلے کو اکثر غلط سمجھا جاتا ہے اور اس سے نہ صرف صحت، بلکہ کام، رشتے اور متاثرہ فرد کی پوری زندگی متاثر ہوتی ہے۔ لیکن یہ حالت کیسے پیدا ہوتی ہے اور اس کے بارے میں کیا کرنا ہے یہ بڑی حد تک ایک معمہ بنی ہوئی ہے۔
کیا یہ واقعی الرجی ہیں، یا یہ کچھ اور ہے؟ جیسا کہ سائنسدان اس حالت کے اسرار سے پردہ اٹھا رہے ہیں، انسانی جسم کی کیمسٹری اور انسانی جسم کی بیماریوں سے لڑنے کی صلاحیت کی خصوصیات کے بارے میں بھی نئی سمجھ پیدا ہو رہی ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
جسمانی رطوبتوں میں پائے جانے والے مخصوص الرجین سے بھی الرجی پیدا ہو سکتی ہے۔  الرجین وہ مادے ہوتے ہیں  جو زیادہ تر لوگوں کے لیے بے ضرر ہوتے ہیں لیکن الرجی والے لوگوں کے مدافعتی نظام کو زیادہ رد عمل کا باعث بنتے ہیں۔
برطانیہ میں ایک کیس میں، میووں سے الرجی والی ایک خاتون کو ایک ایسے شخص کے ساتھ جنسی تعلق کرنے کے بعد دانے نکلے اور ان کا دم گھٹنے لگا جس نے صرف چند گھنٹے قبل مختلف قسم کے گری دار میوے کھائے تھے۔
اگرچہ اس شخص نے اس دوران اپنے دانتوں، ناخنوں اور جلد کو صاف کیا تھا، لیکن گری دار میوے سے شدید الرجی والے کچھ لوگوں کو بوسہ کرتے ہوئے بھی الرجی پیدا ہوتے دیکھا گیا ہے۔
تاہم، گری دار میوے کھانے کے بعد بوسہ کرنے سے الرجک ردعمل کے معاملات عام ہیں۔
تاہم، بعض اوقات پھل، سبزیاں، سمندری غذا اور دودھ کے استعمال کے بعد تھوک سے الرجی بھی دیکھی گئی ہے۔
اینٹی بائیوٹک سے الرجی والی خواتین کو یہ دوائیں لینے والے لوگوں کے ساتھ سیکس اور (ممکنہ طور پر) اورل سیکس کے بعد الرجک رد عمل پیدا ہوتا ہے۔
لیکن ان خارجی الرجیوں کے علاوہ، بعض جسمانی رطوبتوں میں موجود بعض پروٹین بھی ردعمل کو متحرک کر سکتے ہیں۔
سپرم اس طرح کے سب سے عام سیالوں میں سے ایک ہے۔
سیمین الرجی (سیمینل پلازما انتہائی حساسیت) اس کے سامنے آنے کے بعد مختلف علامات کا سبب بنتی ہے۔
یہ خارش والی جلد کے دانوں سے لے کر ممکنہ طور پر جان لیوا الرجک رد عمل تک ہیں جسے اینافلیکسز  کہا جاتا ہے۔ یہ وہ حالت ہے جب مدافعتی نظام الرجین پر زیادہ رد عمل ظاہر کرتا ہے، جس کی وجہ سے جسم میں اچانک اور تیزی سے مختلف علامات پیدا ہوتی ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
سنہ 2024  کے ایک تحقیقی مقالے کے مطابق، اگرچہ 100 سے کم کیسز ریکارڈ کیے گئے ہیں، لیکن یہ عام طور پر 20 سے 30 سال کی عمر کے لوگوں میں دیکھا جاتا ہے۔
اس حسّاسیت کو اکثر سیمینل پلازما میں موجود پروسٹیٹ کے مخصوص اینٹیجن سے جوڑا گیا ہے۔ یہ سیال سپرم میں وافر مقدار میں موجود ہوتا ہے اور الرجی اس پروٹین سے ہوتی ہے سپرم سے نہیں۔
جوناتھن برنسٹین جو کہ امریکہ میں یونیورسٹی آف سنسناٹی کے کالج آف میڈیسن میں الرجی اور امیونولوجی پر توجہ مرکوز کرنے والے کلینیکل میڈیسن کے پروفیسر ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ یہ مکمل طور پر واضح نہیں ہے کہ سپرم الرجی والے لوگوں کے جسموں میں کیا ہوتا ہے۔ برنسٹین کے مطابق، جانوروں کے ماڈلز اور متاثرہ انسانوں کی کمی کی وجہ سے اس حالت پر کوئی بڑی تحقیق نہیں کی جا سکتی۔
سپرم الرجی کے معاملات جسم کے کسی مخصوص حصے میں ہو سکتے ہیں یا پھر پورے جسم میں بھی پھیل سکتے ہیں۔
جب یہ سپرم کے رابطے کی جگہ تک محدود ہوتا ہے، تو یہ اکثر اندام نہانی میں یا اس کے ارد گرد رپورٹ کیا جاتا ہے۔ علامات میں سیکس کے فوراً بعد شدید درد اور جلن ہونا شامل ہو سکتا ہے۔
لیکن سپین کے ایک کیس میں ایک خاتون، جنھیں اندام نہانی سے جنسی تعلقات کے بعد پہلے کبھی الرجی نہیں ہوئی تھی، وہ بے ہوش ہوگئیں۔
ان میں سپرم کے سیال کے لیے انتہائی حساسیت کی تصدیق ہوئی۔ امریکہ میں ایک عورت کو غیر جنسی حالت میں بھی سوجن اور دانے نکلنے کا سامنا کرنا پڑا جب ان کی جلد پر  سپرم لگ گئے۔
جوناتھن برنسٹین کا کہنا ہے کہ یہ تیزاب کی طرح محسوس ہوتا ہے۔ ان کے ایک مریض نے اسے ’اندام نہانی میں ہزاروں سوئیاں پھنسنے کی طرح‘  کے احساس کے طور پر بیان کیا۔
چونکہ سیمین الرجی کے ماہرین بہت کم ہیں اس لیے برنسٹین کے مریض دور دور سے آتے ہیں۔
برنسٹین زیادہ تر خواتین کو دیکھتے ہیں، لیکن ان کا کہنا ہے کہ ان کے علاج سے سپرم کی الرجی والے کسی بھی فرد کو فائدہ ہو سکتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
برنسٹین کا کہنا ہے کہ زیادہ تر مریضوں کو نظر انداز کیا جاتا ہے یا انھیں دوسرے علاج دیے جاتے ہیں کیونکہ ڈاکٹر نہیں جانتے کہ ان سے کیسے نمٹا جائے۔
مردوں کے ساتھ جنسی تعلق رکھنے والے مردوں میں سپرم الرجی کے حوالے سے اعداد و شمار کی شدید کمی ہے۔
برنسٹین کا کہنا ہے کہ انھوں نے ایسا کیس کبھی نہیں دیکھا۔
ان کی رائے میں ان علامات کی وجہ اندام نہانی کا خاص ماحول بھی ہو سکتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ایک علاج میں برنسٹین نے مریض کے ساتھی کی سپرم کو اس کی جلد میں انجکشن لگایا تاکہ اسے غیر حسّاس بنایا جا سکے۔
یہ طریقہ مردانہ پوسٹ آرگیزمک سنڈروم کے علاج سے ملتا جلتا ہے یہ ایک غیر معمولی حالت ہے جس میں مرد اپنے ہی سپرم  سے حساسیت کا شکار  ہوتے ہیں۔
’لیکن یہ مہنگا ہے، مریضوں کو اس کی قیمت ادا کرنی پڑتی تھی کیونکہ نمونے تیار کرنے کا بہت کام لیبارٹری میں کیا جاتا تھا۔‘
برنسٹین اور ان کے ساتھیوں نے پایا کہ یہ علاج ایک بار کیے جانے پر بھی کارآمد ہے۔
سب سے پہلے انھوں نے نطفے کو سیمینل سیال سے الگ کیا۔ اس کے بعد انھوں نے مریض کی شدت کے لحاظ سے سیمنل فلوئڈ کو دس ملین میں ایک حصہ یا ایک ملین میں ایک حصہ تک پتلا کیا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پھر پندرہ منٹ کے وقفے سے یہ محلول مریض کی اندام نہانی میں ڈالا گیا۔ مریض کی ذرخیزی بڑھانے کے لیے محلول میں سپرم کی مقدار بتدریج بڑھائی گئی۔ پورے عمل میں مریض کی نگرانی کی گئی۔ نتیجے کے طور پر، ’ان کے پورے جسم میں کوئی بڑا ردعمل نہیں تھا اور وہ غیر محفوظ جنسی تعلقات کے قابل ہو گئے تھے۔‘
اس مریض ساتھی کے ساتھ کم از کم ایسا ہی ہوا۔
سیمنل پلازما کی انتہائی حساسیت کو اکثر غلط سمجھا جاتا ہے اور غلط تشخیص کیا جاتا ہے۔ سیکس کے دوران جسم کے دیگر سیالوں کے تبادلے کے بارے میں بھی بہت کم معلومات دستیاب ہیں۔
سروائیکو ویجائنل سیال سے ممکنہ الرجی کے بارے میں بھی تقریباً کوئی شائع شدہ تحقیق نہیں ہے۔ سروائیکو ویجائنل  سیال خواتین کی طرف سے ان کے اندام نہانی سے خارج ہوتا ہے، جو اس علاقے کو چکنا کرتا ہے اور اسے جراثیم سے بچاتا ہے۔
جانکووسکی پولینڈ کی نکولس کوپرنیکس یونیورسٹی میں ڈرمیٹولوجی اور وینیرولوجی کے اسسٹنٹ پروفیسر ہیں۔ ان کا خیال ہے کہ انھوں نے کم از کم ایک ایسے شخص کا علاج کیا ہے جو کئی دوسرے ڈاکٹروں کو دکھانے کے بعد ان کے پاس آیا تھا۔
مریض نے بتایا کہ سیکس کے تقریباً 30 منٹ بعد ان کا رضو تناسل سرخ ہو گیا اور خارش ہو گئی۔ اس کے بعد ان کے چہرے پر بھی خارش تھی۔ جانکووسکی کے مطابق مریض کا خیال تھا کہ یہ الرجی ہے لیکن ڈاکٹروں نے اس کا مذاق اڑایا اور ان کے خیال کو مسترد کردیا۔
تاہم، جانکووسکی نے جنسی سرگرمیوں کے دوران خواتین کی طرف سے پیدا ہونے والے سروائیکو-اندام نہانی کے سیال پر غور کیا۔
مریض علاج کے بعد بالآخر صحت یاب ہو گیا۔
اس معاملے سے متاثر ہو کر، جانکووسکی اور ان کے ساتھیوں نے ایک مطالعہ کیا جو 2017 میں شائع ہوا تھا۔ ان کے مطالعے میں شامل 25 فیصد ماہر امراض جلد نے ایسے معاملات دیکھے تھے تاہم زیادہ تر کو ایسی حالت کے ہونے کا شبہ تھا۔
اس کے جذباتی اثرات پیچیدہ ہو سکتے ہیں، اور دونوں پارٹنرز کو متاثر کر سکتے ہیں۔ جذباتی اثر مریض اور ساتھی دونوں کے لیے پیچیدہ ہو سکتا ہے۔
اس تحقیق کے مطابق متاثرین کو سیکس کے بعد لالی، خارش، جلن، سوجن اور دانے نکلنے کی شکایت ہوتی ہے۔ اس کے بعد یہ نتیجہ اخذ کیا گیا کہ سروائیکو-ویجائنل سیال سے الرجی اتنی ہی عام ہے جتنی کہ سپرم سے الرجی۔
خیال کیا جاتا ہے کہ یہ صرف امریکہ میں کئی ہزار افراد کو متاثر کرتی ہے۔
سپرم اور سروائیکو ویجائنل فلوئڈ سے الرجی کے درمیان ایک فرق یہ ہے کہ کنڈوم علامات سے زیادہ راحت نہیں دے سکتے کیونکہ وہ رانوں کے آس پاس کے حصے کو نہیں ڈھانپتے۔
ان لوگوں کے لیے جو اپنے ساتھی کے کسی خاص پہلو سے الرجک ہیں، اس کے نتائج سنگین ہو سکتے ہیں۔ مورا کا خیال ہے کہ سپرم کے لیے ان کی حسّاسیت نے ان کے بچے پیدا نہ کرنے کے فیصلے میں اہم کردار ادا کیا۔
اگرچہ مورا کا رشتہ محفوظ ہے اور ان کے ساتھی کنڈوم استعمال کرنے میں خوش ہیں۔
وہ کہتی ہیں ’انھوں نے مجھے بتایا کہ وہ پریشان ہیں کہ مجھے ان کے سپرم  سے الرجی ہے، لیکن وہ اس کے لیے مجھے الزام نہیں دیتے۔‘

[166]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
برطانیہ لوگوں کو غیر محفوظ سیکس سے پھیلنے والے انفیکشن  ’گونوریا‘ یا ’سوزاک‘ سے بچاؤ کی ویکسین لگانے والا پہلا ملک بننے جا رہا ہے تاہم یہ ویکسین ہر کسی کے لیے نہیں ہو گی۔
اس ویکسینیشن پروگرام کی ترجیح ہم جنس پرست اور ایسے مرد ہیں جو عورتوں اور مردوں دونوں میں دلچسپی رکھتے ہیں، جن کے کئی لوگوں سے جنسی تعلق ہوں یا جنھیں ماضی میں جنسی تعلق سے پھیلنے والی کوئی بیماری (ایس ٹی آئی) ہو چکی ہو۔
یہ ویکسین 30 سے 40 فیصد موثر ہے تاہم برطانیہ کی نیشنل ہیلتھ سروس (این ایچ ایس) کو امید ہے کہ اس سے بڑھتے ہوئے انفیکشن کے کیسز کو کم کرنے میں مدد ملے گی۔
2023 میں برطانیہ میں 85 ہزار سے زائد کیسز سامنے آئے تھے جو سنہ 1918 کے بعد ریکارڈ کیے گئے سب سے زیادہ کیسز ہیں۔
گونوریا کی ہمیشہ علامات ظاہر نہیں ہوتیں مگر ان میں درد، غیر معمولی ڈسچارج، سوزش اور بانجھ پن شامل ہے۔
ابھی یہ بتانا مشکل ہے کہ کتنے لوگ یہ ویکسین لگوائیں گے تاہم لندن کے امپیریل کالج کے اندازے کے مطابق اگر ویکسین مقبول ہو گئی تو اس سے ایک لاکھ کے قریب کیسز میں کمی آ سکتی ہے۔
جنسی صحت کے لیے مہم چلانے والے میکس کو پچھلے ایک سال میں دو مرتبہ یہ انفیکشن ہو چکا ہے۔ انھوں نے بی بی سی نیوز بیٹ کو بتایا کہ وہ تو 100 فیصد یہ ویکسین لگوائیں گے۔
ان کا کہنا ہے کہ یہ بہت زبردست خبر ہے۔ ’اس سے ہسپتالوں پر پڑنے والا دباؤ کم ہو گا۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
جنسی صحت کی سروس کے توسط سے ویکسینیشن اگست سے شروع کی جائے گی۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
یہ ویکسین دراصل سوزاک کے لیے نہیں بنائی گئی تھی۔ دراصل یہ میننگائٹس بی (گردن توڑ بخار کی ایک قسم) سے بچاؤ کے لیے چھوٹے بچوں کو دی جانے والی ویکسین ہے۔
مگر دونوں بیماریوں کا سبب بننے والے بیکٹیریا اتنے ملتے جلتے ہیں کہ یہ ویکسین سوزاک کے کیسز کو کم کرنے میں کامیاب دکھائی دیتی ہے۔
جنسی صحت کے کلینکس میں لوگوں کو اس بارے میں آگاہی دینے کی ضرورت ہے کہ اس ویکسین سے سوزاک ہونے کا خطرہ ختم نہیں ہو جائے گا۔ یہ انفیکشن بنا کونڈم کے سیکس کرنے سے پھیلتا ہے۔
پروفیسر اینڈریو پولارڈ جوائنٹ کمیٹی برائے ویکسینیشن کے سربراہ ہیں اور وہ اس ویکسین کے حق میں ہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ محض 30 فیصد افادیت کے باوجود اس کا مجموعی طور پر بہت اثر پڑے گا۔
ویکسین کی فی خوراک لاگت تقریباً آٹھ پاؤنڈ بنتی ہے تاہم فی الحال یہ واضح نہیں کہ یہ ویکسین کتنے عرصے تک تحفظ فراہم کرے گی یا کتنی بار اس کا بوسٹر شاٹ لگوانا پڑ ے گا۔
واضح رہے کہ مسئلہ صرف سوزاک کے بڑھتے ہوئے کیسز کا نہیں بلکہ ہر گزرتے دن کے ساتھ اس کا علاج مشکل سے مشکل تر ہوتا جا رہا ہے۔
زیادہ تر کیسز کا علاج اینٹی بائیوٹک کی ایک خوراک سے ہو جاتا ہے تاہم 80 سال میں اس بیکٹیریا نے کسی حد تک اینٹی بائیوٹک سے مدافعت پیدا کر لی ہے۔
اسی لیے کئی ڈاکٹروں کو خدشہ ہے کہ ایک دن یہ انفیکشن لاعلاج بھی بن سکتا ہے تاہم ایسے انفیکشن سے نمٹنے کا سب سے بہترین طریقہ ہے کہ آپ اس سے کبھی متاثر ہی نہ ہوئے ہوں۔
این ایچ ایس سے تعلق رکھنے والی ڈاکٹر امانڈا ڈوئل کہتی ہیں کہ سوزاک سے بچاؤ کے لیے دنیا کی پہلی روٹین ویکسینیشن کا آغاز جنسی صحت کے لیے ایک بہت بڑا قدم ہے۔
ان کا کہنا ہے کہ یہ لوگوں کی حفاظت اور انفیکشن کے پھیلاؤ کو روکنے میں اہم ثابت ہوگا۔
برطانیہ میں 16 سے 25 سال کی عمر کے ہم جنس پرست اور مردوں اور عورتوں دونوں میں دلچسپی رکھنے والے مرد سوزاک سے سب سے زیادہ متاثر ہوتے ہیں۔ ان میں سیاہ فام اور کیریبین نسل کے افراد شامل ہیں۔
اس ویکسین کو تمام نوعمروں کو دینے کی بجائے ہم جنس پرستوں اور مردوں اور عورتوں دونوں میں دلچسپی رکھنے والے مردوں کو دیا جائے گا تاہم معالجین کو آزادی ہے کہ وہ ان تمام لوگوں کو یہ ویکسین دے سکتے ہیں جو ان کے خیال میں اس بیماری سے متاثر ہو سکتے ہیں۔

[167]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
انسانی جسم میں نقل و حرکت کی خرابیوں بشمول ریسٹ لیس لیگ سنڈروم (آر ایل ایس)  کے مریضوں کا کہنا ہے کہ ڈاکٹروں نے انھیں تجویز کردہ ادویات کے سنگین ضمنی اثرات کے بارے میں متنبہ نہیں کیا جن کی وجہ سے وہ خطرناک جنسی طرز عمل میں مبتلا ہو گئے۔
20 خواتین نے بی بی سی کو بتایا ہے کہ انھیں آر ایل ایس (ٹانگوں کی اعصابی بیماری) کے لیے دی جانے والی دواؤں نے ان کی زندگیوں کو برباد کر دیا۔
ادویات کی کمپنی جی ایس کے کی ایک رپورٹ، جسے بی بی سی نے دیکھا ہے، سے پتہ چلتا ہے کہ 2003 میں ڈوپامین ایگونسٹ کے نام سے جانی جانے والی دوا اور ’گمراہ کن‘ جنسی طرز عمل کے درمیان تعلق کا انکشاف ہوا تھا۔
اس میں ایک ایسے شخص کے کیس کا حوالہ بھی دیا گیا جس نے پارکنسنز نامی بیماری کی دوا لیتے ہوئے ایک بچے کو جنسی حملے کا نشانہ بنایا تھا۔
اگرچہ آگاہی دینے والے پمفلٹ میں اس ضمنی اثر کا کوئی واضح حوالہ نہیں ہے لیکن برطانیہ کے میڈیسن ریگولیٹر نے ہمیں بتایا کہ جنسی خواہش میں اضافے اور نقصاندہ طرز عمل کے بارے میں ایک عام انتباہ موجود تھا۔
جی ایس کے کا کہنا ہے کہ پمفلٹس میں جنسی دلچسپی میں تبدیلی کے خطرے کا بھی حوالہ دیا گیا ہے۔
کچھ خواتین، جنھوں نے خطرناک جنسی رویے کی طرف راغب ہونے کے بارے میں بتایا، نے ہمیں بتایا کہ انھیں اس بات کا کوئی اندازہ نہیں تھا کہ اس کی وجہ کیا ہے۔
دوسروں کا کہنا تھا کہ وہ جوا کھیلنے یا خریداری کرنے پر مجبور ہوئے حالانکہ انھوں نے ماضی میں ایسا کبھی نہیں کیا۔ ایک نے تو خود کو 150,000 پاؤنڈ سے زیادہ کا مقروض  کرلیا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
بہت سی خواتین کی طرح کلیئر کو بھی پہلی بار اپنے حمل کے دوران آر ایل ایس کی شکایت ہوئی۔ انھیں حرکت کرنے کی انتھک بے چینی کے ساتھ ساتھ اکثر بے خوابی اور جلد کے نیچے کسی چیز کے رینگنے جیسی سنسنی بھی ہوتی ہے۔
بچے کو جنم دینے کے بعد بھی ان کی یہ حالت برقرار رہی تو انھیں ڈوپامائن ایگونسٹ دوا روپنیرول تجویز کی گئی۔
وہ کہتی ہیں کہ ڈاکٹروں نے انھیں کسی بھی ضمنی اثر کے بارے میں متنبہ نہیں کیا تھا۔
وہ کہتی ہیں کہ ابتدائی طور پر اس دوا نے ان کے آر ایل ایس کے لیے حیرت انگیز کام کیا، لیکن ایک سال یا اس کے بعد وہ غیر معمولی جنسی خواہش محسوس کرنے لگیں۔
کلیر کہتی ہیں کہ انھوں نے صبح سویرے اپنے گھر سے سیکس کے لیے نکلنا شروع کر دیا تھا۔
وہ ایسی قمیض پہنتیں جس سے جسم دکھائی دیتا اور جیکٹ پہنے ہوئے وہ کسی بھی مرد کو دیکھ کر اپنا سینہ جھکا لیتی تھیں۔
وہ بتاتی ہیں کہ ایک ساتھی ہونے کے باوجود خطرناک جگہوں پر وہ یہ کام باقاعدگی سے کرتی تھیں۔
ووہ کہتی ہیں کہ ’آپ کے دماغ میں ایک عنصر رہتا ہے جو جانتا ہے کہ آپ جو کر رہے ہیں وہ غلط ہے لیکن یہ آپ کو اس حد تک متاثر کرتا ہے کہ آپ نہیں جانتے کہ آپ یہ کر رہے ہیں۔‘
کلیئر کہتی ہیں کہ ان خواہشات کا تعلق دوا سے جوڑنے میں کئی سال لگے اور جب انھوں نے اسے لینا بند کر دیا تو وہ فوری طور پر غائب ہو گئیں۔
جس خطرے میں انھوں نے خود کو ڈالا وہ اس کے لیے ’شرمندہ اور افسردہ‘ ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
صحت کی رہنمائی کرنے والی تنظیم این آئی سی ای کے مطابق جوا اور جنسی خواہش میں اضافے سمیت جذباتی رویوں کو طویل عرصے سے ڈوپامین ایگونسٹ دوا کے لیے ادویات کے پمفلٹ میں ضمنی اثرات کے طور پر درج کیا گیا ہے اور خیال کیا جاتا ہے کہ یہ آر ایل ایس کے چھ سے 17 فیصد مریضوں کو متاثر کرتی ہے۔
این ایچ ایس کے مطابق عموماً کسی بھی دوا کے ’عام‘ ضمنی اثرات صرف ایک فیصد لوگوں کو متاثر کرتے ہیں۔
یہ دوا ہمارے دماغ میں ایک قدرتی کیمیکل ڈوپامین کے طرز عمل کی نقل کر کے کام کرتی ہیں جو ہماری حرکات کو منظم کرنے میں مدد کرتا ہے۔ اسے ’خوشی کا  ہارمون‘ بھی کہا جاتا ہے، کیونکہ یہ اس وقت فعال ہوتا ہے جب کوئی چیز خوشگوار ہوتی ہے یا ہمیں انعام ملتا ہے۔
لیکن ماہرین کے مطابق ایگونسٹ دوا ان احساسات کو بڑھا کر نتائج کی قدر کو کم کر سکتی ہے جس کی وجہ سے جذباتی رویے پیدا ہوتے ہیں۔
سنہ 2003 کی جی ایس کے رپورٹ میں جن کیسز کو ’گمراہ کن طرز عمل‘ کے طور پر بیان کیا گیا تھا ان میں دو مرد بھی شامل تھے جنہیں پارکنسن بیماری کے لیے روپنیرول تجویز کیا گیا تھا۔
ایک واقعے میں ایک 63 سالہ شخص نے سات سالہ بچی کو  جنسی حملے کا نشانہ بنایا جس کے نتیجے میں اسے قید کی سزا سنائی گئی۔
دستاویزات میں کہا گیا ہے کہ روپنیرول کے ساتھ علاج کے آغاز سے ہی مجرم کی جنسی خواہش میں نمایاں اضافہ ہوا تھا اور اس کی خوراک کم ہونے کے بعد یہ ’مسئلہ حل ہو گیا۔‘
یونیورسٹی آف کیمبرج کی پروفیسر ویلری وون کے مطابق جی ایس کے کی وجہ سے پیدا ہونے والے ’گمراہ کن‘ جنسی رویوں کی شرح نامعلوم ہے اور ان کا تجربہ کرنے والے اس بارے میں کم  بتاتے ہیں۔
وہ کہتی ہیں کہ ’اس کے ساتھ بہت سی بدنامی اور شرمندگی جڑی ہوئی ہے، اور لوگوں کو یہ احساس نہیں ہوتا کہ یہ کسی دوا کی وجہ سے ہو رہا ہے۔‘
پروفیسر وون کا خیال ہے کہ خطرناک جنسی رویوں کے بارے میں طبی اداروں کو خاص طور پر خبردار کیا جانا چاہیے اور ان کی جانچ پڑتال کی جانی چاہیے کیونکہ ان کے اثرات ’تباہ کن‘ ہو سکتے ہیں۔
خیال کیا جاتا ہے کہ آر ایل ایس 20 بالغوں میں سے ایک کو متاثر کرتا ہے اور خواتین کا مردوں کے مقابلے میں اس کا شکار ہونے کا امکان تقریبا دوگنا ہوتا ہے۔
ہم نے جن 20 مریضوں سے بات کی ان کا کہنا تھا کہ نہ صرف ڈاکٹر انھیں ادویات کے ممکنہ سنگین ضمنی اثرات کے بارے میں بتانے میں ناکام رہے بلکہ بعد میں ان کے جسم پر دوا کے اثرات کا جائزہ لینے میں بھی ناکام رہے۔
سارہ 50 سال کی تھیں جب انھیں ایک اور ڈوپامین ایگونسٹ دوا تجویز کی گئی تھی جو ایک دوسرے مینوفیکچرر نے تیار کی تھی۔
وہ کہتی ہیں کہ ’اس سے پہلے اگر بریڈ پٹ بھی برہنہ ہو کر کمرے میں آتے تو مجھے کوئی دلچسپی نہیں ہوتی۔ لیکن اس دوا نے مجھے ایسی عورت میں تبدیل کر دیا جس کی جنسی لت بڑھ رہی تھی۔‘
سارہ نے استعمال شدہ زیرجامہ اور جنسی سرگرمیوں کی ویڈیوز آن لائن فروخت کرنا شروع کیں اور اجنبیوں کے ساتھ ٹیلی فون سیکس کا اہتمام کیا۔ انھوں نے خریداری بھی شروع کی جس کے نتیجے میں 30،000 پاؤنڈ کی مقروض  ہو گئیں۔
آخر کار انھیں علاج کے لیے داخل کرایا گیا لیکن ان کا ڈرائیونگ لائسنس چھین لیا گیا اور ان کی نوکری چلی گئی۔
انھوں نے بی بی سی کو بتایا کہ ’میں نے ان چیزوں کی طرف رخ کیا جو صحت مند نہیں تھیں، مجھے معلوم تھا کہ یہ رویہ میرا نہیں تھا لیکن میں اسے کنٹرول نہیں کر سکتی تھی۔‘
تیسری خاتون سو کا کہنا ہے کہ انھیں ڈوپامین کی دو مختلف دوائیں تجویز کی گئیں اور انھیں کسی بھی موقع پر جبری رویے کے ضمنی اثرات کے بارے میں خبردار نہیں کیا گیا۔
وہ کہتی ہیں کہ جب دوسری دوا تجویز کی گئی تھی تو انھوں نے جوئے کے حالیہ رویے کا بھی ذکر کیا تھا کہ انھوں نے 80,000 پاؤنڈ لُٹا دیے۔ ’میری فیملی پر اس کا خوفناک اثر ہوا۔ میں نے وہ پیسے کھو دیے جو زندگی بدل سکتے تھے۔‘
وہ کہتی ہیں کہ ’لیکن اس وقت مجھے نہیں معلوم تھا کہ اس میں میری اپنی کوئی غلطی نہیں ہے۔‘
بی بی سی کو معلوم ہوا ہے کہ 2011 میں پارکنسن کی بیماری کے چار مریضوں نے جی ایس کے کے خلاف عدالتی کارروائی کی تھی۔
انھوں نے کہا کہ روپنیرول جوئے کے قرضوں اور ٹوٹے ہوئے تعلقات کا سبب بنا۔ انھوں نے یہ بھی شکایت کی کہ 2000 کے اوائل میں طبی مطالعات میں اس طرح کے طرز عمل اور ادوایات کے درمیان تعلق سامنے آنے کے باوجود جی ایس کے مارچ 2007 تک اپنے مواد میں کسی بھی انتباہ کو شامل کرنے میں ناکام رہی۔
تاہم جی ایس کے نے کسی قسم کی ذمہ داری سے انکار کر دیا۔
دیگر ممالک میں بھی سنگین ضمنی اثرات کے معاملات رپورٹ ہوئے ہیں خاص طور پر پارکنسن بیماری کے لیے دوا کے استعمال کے سلسلے میں۔
فرانس میں ایک عدالت نے دو بچوں کے والد کو ہرجانہ ادا کرنے کا حکم دیا جس نے شکایت کی تھی کہ روپنیرول نے اسے زبردستی ہم جنس پرستی کی جانب راغب کیا جبکہ ایک اور شخص جس کا مجرمانہ ریکارڈ نہیں تھا اس نے بلیوں پر تشدد کرنا شروع کر دیا تھا۔
امریکن اکیڈمی آف سلیپ میڈیسن تجویز کرتی ہے کہ ان ادویات کو صرف قلیل مدتی علاج کے لیے استعمال کیا جانا چاہیے۔
بی بی سی نے جن خواتین سے بات کی ان میں سے کئی نے یہ بھی شکایت کی کہ دوا کے طویل عرصے تک استعمال سے ان کا آر ایل ایس بگڑ گیا۔
اس کا مطلب یہ تھا کہ ان کی خوراک میں اضافہ کیا گیا تھا جس کے نتیجے میں ان کے جبری رویے میں اضافہ ہوا تھا۔
کنسلٹنٹ نیورولوجسٹ ڈاکٹر گائے لیشزنر کا کہنا ہے کہ یہ دوائیں اب بھی اہم کردار ادا کرتی ہیں لیکن ان کا ماننا ہے کہ دوا ساز کمپنیوں، صحت کے حکام اور ڈاکٹروں کو مریضوں کو ان ضمنی اثرات کے بارے میں بہتر طور پر خبردار کرنے کی ضرورت ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ ’ہر کوئی نہیں جانتا کہ کس قسم کی ڈرامائی تبدیلیاں رونما ہو سکتی ہیں۔‘
ایک بیان میں جی ایس کے نے بی بی سی کو بتایا کہ روپنیرول کے ’وسیع پیمانے پر کلینیکل ٹرائلز‘ یعنی تجربات کیے گئے تھے۔
کمپنی کے مطابق یہ دوا مؤثر ثابت ہوئی تاہم تمام ادویات کی طرح اس کے بھی ممکنہ ضمنی اثرات ہیں اور یہ تجویز کردہ معلومات میں واضح طور پر بیان کیے گئے ہیں۔
اپنی 2003 کی تحقیق، جس میں ’گمراہ کن‘ جنسی رویے کے ساتھ تعلق پایا گیا تھا، کے حوالے سے جی ایس کے نے ہمیں بتایا کہ یہ صحت کے حکام کے ساتھ بھی شیئر کی گئی تھی۔
روپنیرول کے مریضوں کے لیے تازہ پمفلٹ میں پانچ جگہ پر جنسی دلچسپی میں تبدیلیوں کا خاص حوالہ دیا گیا ہے۔ خاص طور پر اس طرح کے احساسات کی شدت ’غیرمعمولی طور پر زیادہ‘، ’حد سے زیادہ‘ یا  زیادہ ہونے سے متعلق انتباہ کیا گیا ہے۔
برطانیہ کی میڈیسن اینڈ ہیلتھ کیئر پروڈکٹس ریگولیٹری ایجنسی نے کہا ہے کہ اگرچہ انتباہ میں ’غلط‘ جنسی رویے کا مخصوص حوالہ شامل نہیں ہے لیکن اس طرح کے جذبات مختلف ہوتے ہیں اور نقصان دہ سرگرمیوں کے بارے میں ایک عام انتباہ شامل ہے۔
اس میں یہ بھی کہا گیا ہے کہ پیشہ ور افراد کے لیے یہ ضروری ہے کہ وہ مریضوں کو ممکنہ خطرے کی وضاحت کریں اور سبھی کو اس قسم کے ضمنی اثرات کا سامنا نہ کرنا پڑے۔
محکمہ صحت اور سماجی دیکھ بھال نےاس حوالے سے  تبصرہ کرنے سے انکار کر دیا ہے۔
نوٹ: لوگوں کی شناخت کے تحفظ کے لیے اس مضمون میں کچھ نام تبدیل کیے گئے ہیں

[168]
جنسی تعلقات قائم کرنے سے قبل غیرقانونی اور نشہ آور منشیات استعمال کرنے کی لت میں مبتلا ہو جانے والے ایک شخص نے بتایا ہے کہ کس طرح سیکس سے قبل منشیات کی اِس لت نے انھیں زندہ لاش بنا دیا تھا اور کیسے ان کی زندگی بتدریج تباہ ہوئی۔
کرس (فرضی نام) نے بی بی سی کو بتایا کہ وہ ایک ہم جنس پرست کے طور پر جوان ہوئے اور اس سب سے نکلنے اور اپنے اندر موجود احساسِ ندامت پر پردہ ڈالنے کے لیے انھوں نے ’کیم سیکس‘ کا سہارا لیا۔ (کیم سیکس دراصل کیمیائی سیکس کا مخفف ہے جس کے تحت جنسی تعلق قائم کرنے سے پہلے لذت کو بڑھانے کے لیے کوئی کیمیائی مادہ یا منشیات کا استعمال کیا جاتا ہے۔)
’کیم سیکس‘ کی لت میں عموماً ہم جنس پرست مرد مبتلا ہوتے ہیں جو سیکس کی لذت بڑھانے کی غرض سے جنسی تعلق قائم کرنے سے قبل کرسٹل میتھ، میتھڈرون اور جی ایچ بی/جی بی ایل جیسے نشوں کا استعمال کرتے ہیں۔
لندن سے تعلق رکھنے والے اس شخص کا کہنا تھا کہ ’کیم سیکس‘ کا عادی ہونے کے بعد انھیں اپنی کمیونٹی اور اس صورتحال سے لوگوں کو نکالنے کے لیے کام کرنے والی تنظیموں کی جانب سے تکلیف دہ خاموشی کا سامنا کرنا پڑا یعنی اُن کی کوئی مدد نہیں کی گئی۔
اس حوالے سے مہم چلانے والوں کا کہنا ہے کہ ہم جنس پرستوں کو معاشرے میں جس قسم کی مُشکلات کا سامنا کرنا پڑتا ہے اس سے نمٹنے کے لیے انھیں انتہائی کم سپورٹ حاصل ہوتی ہے۔ جبکہ حکومت کا دعویٰ ہے کہ وہ ’کیم سیکس‘ سے ہونے والے نقصانات سے باخبر ہیں اور اس مسئلے سے نمٹنے کے لیے مقامی حکام کے ساتھ رابطے میں بھی ہیں اور اُن کی رہنمائی کی کوشش بھی کر رہے ہیں۔
کرس کے مطابق اس پورے معاملے کی ابتدا اُس وقت ہوئی جب ایک پارٹی کے دوران انھیں منشیات استعمال کرنے کی پیشکش کی گئی، اور اس کے چند ماہ بعد اُن کی حالت یہ تھی کہ وہ خود ایسے لوگوں کی تلاش میں ہوتے تھے جو انھیں یہ منشیات فراہم کر سکیں۔
انھوں نے کہا کہ اس منشیات کے استعمال کا پہلے پہل اثر تو یہ ہوا کہ اس نے ’ہم جنس پرست ہونے اور اس کی وجہ سے ان کے اندر پیدا ہونے والے احساسِ شرمندگی اور جرم کو دور کر دیا۔ اس سب کے بعد ایک خوشگوار آزادی کا احساس ہونے لگا۔‘
تاہم اُن کے مطابق یہ سب جلد ہی بدل گیا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اُن کا کہنا تھا کہ ’کوئی بھی اس کے بارے میں بات نہیں کرتا۔ لوگ اس بارے میں کُچھ بھی کہتے ہوئے شرمندگی محسوس کرتے ہیں۔ مگر سب بند دروازوں کے پیچھے اس بارے میں بات کرتے ہیں۔ حقیقی دنیا میں اس بارے میں کوئی کُچھ نہیں کہہ پاتا۔ یہ بہت خفیہ اور پوشیدہ ہے۔‘
کرس نے کہا کہ نشے کے بےتحاشہ استعمال کے بعد اُن کے دوستوں نے انھیں بتایا کہ وہ تقریباً ’زومبی‘ یعنی زندہ لاش بن چُکے ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ ’آہستہ آہستہ آپ کی زندگی تباہ ہونا شروع ہو جاتی ہے کیوںکہ آپ ہفتے کے آغاز سے ہی یعنی پیر کے روز ہی اس لت کی وجہ سے اکثر غائب رہنے لگتے ہیں۔ ملازمت پر نہیں پہنچ پانے اور توجہ نہ دینے کی وجہ سے آپ کا کام غیر معیاری ہوتا جاتا ہے۔‘
انھوں نے مزید بتایا کہ ’ہفتے کے ابتدائی ایام میں یعنی پیر سے لے کر بدھ تک آپ سُست انداز میں آغاز کرتے ہیں اور کُچھ زیادہ نہیں کر پاتے۔ معاملہ ابھی سنبھلنے کو نہیں آتا کہ جمعہ کے روز سے سب کچھ پھر شروع ہو جاتا ہے۔‘
ان کا مزید کہنا تھا کہ ’آپ کو کھانا ہے، سونا ہے، آپ کو اپنی زندگی میں آگے بڑھنا ہے مگر دراصل آپ کر کیا رہے ہیں؟ آپ بس اس بارے میں سوچ رہے ہوتے ہیں کہ آخر اب اگلی بار کب وہ وقت آئے گا کہ آپ منشیات کا استعمال کر سکیں۔‘
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
اس انسانی رویے کے حوالے سے مہم چلانے والوں کا کہنا ہے کہ کچھ ہم جنس پرست مردوں میں ’کیم سیکس‘ کی جانب راغب ہونے کی وجہ یہ بھی ہے کہ وہ اس بارے میں یا اس سے نجات کے لیے کسی سے مدد نہیں مانگ رہے اور یہ وہ چیز ہے کہ جس کی انھیں اشد ضرورت ہے۔
لندن میں قائم خیراتی ادارے ’کنٹرولنگ کیم سیکس‘ کے چیف ایگزیکٹیو اگناسیو لبین ڈی انزا نے لوگوں پر زور دیا ہے کہ وہ کیم سیکس کے بارے میں بات کریں تاکہ انھیں اس مُشکل سے نکالنے کی کوشش کی جا سکے۔
انھوں نے کہا کہ ’کیم سیکس تک تو سب کو رسائی  حاصل ہے مگر اس کے مضر اثرات اور اس کے نقصانات سے متعلق آپ کو بتانے والوں کی تعداد بہت کم بلکہ نہ ہونے کے برابر ہے۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ’نہ صرف حکومت بلکہ اس معاملے میں تو کوئی بھی کُچھ بھی نہیں کر رہا۔ لوگ سوچتے ہیں کہ ہم کچھ نہیں کر سکتے کیونکہ یہ ہوتا رہے گا، لیکن لوگ اس بات کو یقینی بنا سکتے ہیں کہ وہ حدود کا تعین کرتے ہوئے محفوظ رہ پائیں۔‘
انھوں نے کہا کہ ’اس کے ساتھ ایک بدنامی جڑی ہوئی ہے کیونکہ ہم سیکس کے بارے میں بات کر رہے ہیں، ہم ہم جنس پرستوں کے جنسی تعلقات کے بارے میں بات کر رہے ہیں، ہم منشیات کے بارے میں بات کر رہے ہیں۔‘
’کنٹرولنگ کیم سیکس‘ کے ماہر مشیر فلپ ہرڈ 12 سال قبل تک خود بھی کیم سیکس کا شکار تھے اور اُن کا کہنا تھا کہ انھیں اس بات کا احساس کرنے میں خاصا وقت لگا تھا کہ اب وہ موت کے قریب پہنچ چُکے ہیں اور یہ کہ اب وقت آ گیا ہے کہ انھیں اپنے آپ کو روکنا ہو گا۔
ان کا کہنا تھا کہ ’آپ جرائم ’کے قریب پہنچ جاتے ہیں اور آپ ایسے کام کرنا شروع کر دیتے ہیں جو خطرناک ہوتے ہیں۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ’اور پھر میں نے منشیات کا اس قدر استعمال کر لیا کہ قریب تھا کہ میں موت کو گلے لگا لیتا۔ ڈاکٹروں نے کہا کہ میں بہت خوش قسمت ہوں کہ اس سب کے باوجود میں زندہ بچ گیا۔ یہی وہ وقت تھا کہ میں نے سوچا کہ میں یہ نہیں کر سکتا۔ میں مر جاؤں گا۔‘
فلپ ہرڈ جو لندن میں رہتے ہیں اور اب کنٹرولنگ کیم سیکس میں بطور رضاکار شامل ہیں، اپنے ذاتی تجربے کو دوسروں کی مدد کے لیے استعمال کرتے ہیں۔
اُن کا کہنا تھا کہ ’میرے خیال میں اچھی نفسیات اور سماجیات کی مہارت رکھنے والے شخص کے لیے یہ ممکن ہے کہ وہ کیم سیکس سے باہر آنے والے کسی شخص کی مدد کر سکے۔‘
اوپینیم ریسرچ کی جانب سے 2000 افراد پر کیے گئے ایک سروے میں یہ بات سامنے آئی کہ سروے میں شامل 76 فیصد افراد کیم سیکس سے واقف نہیں تھے یا وہ اس بارے میں کُچھ نہیں جانتے تھے۔
تحقیق میں یہ بات بھی سامنے آئی کہ ہم جنس پرستوں یا ہم جنس پرستوں کی شناخت کرنے والوں میں سے صرف ایک تہائی سے زیادہ افراد کیم سیکس کے خطرات سے واقف نہیں تھے۔
پورٹس ماؤتھ یونیورسٹی کی لیکچرر ویرونیکا کیروتھرز جنوبی انگلینڈ میں ایسے افراد کو دستیاب سپورٹ کا جائزہ لے رہی ہیں اور انھیں معلوم ہوا ہے کہ یہ اب بھی ’بہت محدود‘ اور ’پیچیدہ‘ ہے۔
انھوں نے کہا کہ ’ہم اسے پوسٹ کوڈ لاٹری سمجھتے ہیں۔‘
انھوں نے وضاحت کی کہ ’کچھ لوگوں کو صحیح راستے یا اس مسئلے پر قابو پانے کے لیے دستیاب خدمات یعنی سپورٹ سسٹم کا پتہ نہیں تھا۔‘
انھوں نے کہا کہ ’خاص طور پر اگر ہم اسے منشیات کی مشاورت کی خدمات اور جنسی صحت کے مراکز کی تقسیم کے تناسب میں دیکھتے ہیں جبکہ جنسی صحت کے کلینکس کو ترجیح دی جاتی ہے۔‘
اُن کے مطابق ’منشیات کے استعمال اور اس کے مضر اثرات سے متعلق مشاورت کی خدمات کے سلسلے میں اکثر ہمارے پاس ریکوری ورکرز ہوتے ہیں جنھوں نے خود کبھی کیم سیکس کے بارے میں کبھی نہیں سنا ہوتا۔ اسی وجہ سے وہ کسی بھی قسم کی مدد فراہم کرنے کے قابل نہیں ہیں۔‘
یہی وہ وجوہات ہیں جن کے نتیجے میں متاثرہ افراد مدد یا حمایت طلب نہیں کرنا چاہتے ہیں۔
محکمہ صحت کے ایک ترجمان نے بتایا کہ مقامی حکام کو رہنمائی جاری کرنے کے علاوہ، اس ضمن میں رکھے گئے بجٹ میں تقریباً 200 ملین پاؤنڈ کا اضافہ کیا گیا ہے۔
ترجمان نے کہا کہ ’مقامی حکام منشیات اور شراب کے علاج اور بازیابی کے اقدامات کو بہتر بنانے کے لیے اس بجٹ کا استعمال کر سکتے ہیں بشمول کیم سیکس میں ملوث افراد کے علاج کے لیے۔‘

[169]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
جب سیکس کی بات کی جاتی ہے تو اکثر لوگ ایسے بھی ہیں جو سیکس کے دوران اپنی پرفارمنس کو نمبرز کے ذریعے ناپتے ہیں اور سوچتے ہیں کہ اگر وہ ہفتے میں متعدد مرتبہ فلاں دورانیے تک سیکس کر پائیں گے تو ان کی زندگی اچھی گزرے گی۔
لیکن کیا یہ سیکس کے دوران اپنی پرفارمنس ناپنے کا درست طریقہ ہے اور کیا کوئی نمبر کسی جوڑے کی اچھی سیکس لائف کو بیان کرنے کے لیے کافی ہے؟
ایسے بہت سارے سوالات کے جوابات جاننے کے لیے بی بی سی منڈو نے ماہرِ جنسیات اور جنسی خواہشات پر دو کتابیں لکھنے والی ڈاکٹر ایمیلی ناگوسکی سے بات کی ہے۔
ان کا کہنا ہے کہ ’متعدد مرتبہ جب جوڑے تھیراپی کے لیے آتے ہیں تو ایک بات واضح نظر آتی ہے کہ ان لوگوں کی جنسی خواہشات میں فرق ہوتا ہے۔‘
ڈاکٹر ایمیلی کہتی ہیں کہ سینکڑوں سے ان کی کہانیاں سُننے کے بعد انھیں سب سے زیادہ عجیب بات یہ لگتی ہے کہ لوگ سیکس کا لُطف اُٹھانے کے لیے اب بھی دیگر لوگوں کے تجربات کا سہارا لے رہے ہوتے ہیں، یہ سمجھے بغیر کہ آخر کون سے چیز ان کی جنسی حس کو بھڑکاتی ہے۔
’وہ سیکس کو ایک فرض سمجھ کر کرتے ہیں۔ ان کے مطابق اس کے کچھ اصول ہیں اور ان پر عملدرآمد کرنا انتہائی ضروری ہے لیکن میں انھیں ایک آئیڈیا دیتی ہوں کہ اگر آپ کے پاس موجود شخص کے ساتھ آپ سیکس نہیں کرنا چاہ رہے تو آپ جنسی طور پر ناکارہ نہیں، یہاں بات صرف یہ ہے کہ آپ کو میسر شخص کے ساتھ شاید سیکس کرنا آپ کو پسند نہیں۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
آج کل اس بات پر بہت گفتگو کی جا رہی ہے کہ لوگ ماضی کے مقابلے میں اب کم سیکس کرتے ہیں۔ اس حوالے سے کیے گئے ایک سوال کے جواب میں ڈاکٹر ایمیلی کا کہنا تھا کہ ’ہمارے پاس موجود ڈیٹا اسی طرف اشارہ کرتا ہے کہ وقت کے ساتھ ساتھ لوگوں مِیں سیکس کے رجحان میں کمی آئی ہے۔‘
تاہم ان کا کہنا تھا کہ ایک ہفتے میں کتنی بار سیکس کیا جاتا ہے اس سے سیکس لائف اچھی یا بُری ہونے کا اندازہ نہیں لگایا جا سکتا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
وہ کہتی ہیں کہ اس جوڑے کے بارے میں سوچیں جو اکثر سیکس کرتے ہیں لیکن ان میں سے کوئی فرد اس کا لُطف نہیں اُٹھا رہا ہوتا۔
’کیا آپ ایسے سیکس کو ترجیح دیں گے؟ یا پھر ایسے سیکس کو جو کبھی کبھار ہی ہوتا ہو لیکن دونوں افراد اس کا لُطف اُٹھاتے ہوں؟‘
ڈاکٹر ایمیلی کا کہنا ہے کہ اس میں کوئی شک نہیں کہ ایسے سیکس کو ہی ترجیح دی جاتی ہے جس کا لُطف دونوں افراد لے رہے ہوں اور یہی سیکس کے دوران پرفارمنس ناپنے کا پیمانہ ہے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
ان کے مطابق ایک ہفتے میں کتنی بار سیکس کیا گیا، اس بات کو گِننا آسان ہے لیکن آپ اس کا کتنا لُطف اُٹھاتے ہیں یہ جاننا تھوڑا پیچیدہ عمل ہے۔
ڈاکٹر ایمیلی مزید وضاحت دیتے ہوئے کہتی ہیں کہ ’یہاں کچھ روایتیں بھی ہیں کہ کتنی دفعہ سیکس کیا جانا چاہیے اور اس کے دوران کتنی مرتبہ آرگازم ہونا چاہیے۔‘
وہ کہتی ہیں کہ ’میں ایک ایسے جوڑے کو جانتی ہوں جنھوں نے کہیں کچھ پڑھ کر یہ طے کر لیا تھا کہ انھوں نے ہفتے میں فلاں مرتبہ تو سیکس کرنا ہی ہے۔‘
ڈاکٹر ایمیلی اس جوڑے کا حصہ خاتون کا حوالہ دیتے ہوئے کہتی ہیں کہ ’اس رشتے میں مسئلہ یہ تھا کہ وہ سیکس اپنی اصل خواہش کے مطابق نہیں کر رہی تھیں بلکہ اپنا فرض سمجھ کر کر ہی تھیں اور جب وہ جوڑا یہ بار بار کرتا رہا تو خاتون کے ذہن میں یہ بات آ گئِی کہ ان کا لُطف شاید کوئی معنی ہی نہیں رکھتا، اسی سبب ان کے رشتے کو نقصان پہنچا۔‘
وہ کہتی ہیں کہ اس مثال کو دیکھ کر اندازہ لگایا جا سکتا ہے کہ سیکس کی مقدار معنیٰ نہیں رکھتی بلکہ جنسی تسکین اور اطمینان معنی رکھتا ہے۔
یہاں پھر یہ سوال بھی اُٹھتا ہے کہ کون سی عادات اپنانے والے جوڑے سیکس کا زیادہ لُطف لیتے ہیں؟
ڈاکٹر ایمیلی کہتی ہیں کہ ان کے تجربے کے مطابق جن جوڑوں میں جنسی کینیکشن اچھا ہوتا ہے ان میں اکثر تین خصوصیات پائی جاتی ہیں۔
پہلی خاصیت یہ کہ وہ ایک دوسرے کو واقعی بہت چاہتے ہیں اور ایک دوسرے کو بہت عزت دیتے ہیں، اسی سبب ان کے درمیان سیکس بھی بہت اچھا ہوتا ہے۔
دوسری خاصیت یہ کہ وہ سیکس کو دوسری چیزوں پر فوقیت دیتے ہیں اور انھیں یہ معلوم ہوتا ہے کہ ان کے رشتے میں سیکس کا مرکزی کردار ہے۔
ڈاکٹر ایمیلی کے مطابق ’جب وہ سیکس نہیں کر رہے ہوتے یا کم کر رہے ہوتے ہیں تب بھی وہ سیکس کی اہمیت کا تسلیم کر رہے ہوتے ہیں اور ایک دوسرے سے جُڑنے کی کوشش کر رہے ہوتے ہیں۔‘
تیسری خاصیت کا حوالہ دیتے ہوئے ڈاکٹر ایمیلی کہتی ہیں کہ ایسے جوڑے سیکس کے دوران کلچرل، خاندانی یا مذہبی روایات کو بالائے طاق رکھنے سے بھی گریز نہیں کرتے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
لیکن اگر کوئی سیکس سے خوش نہیں تو اسے کیا کرنا چاہیے؟
ڈاکٹر ایمیلی کہتی ہیں کہ لوگ اکثر یہ بات کرتے ہوئے نظر آتے ہیں کہ اگر آپ کسی معاملے پر بحث کر رہے ہیں تو اس کا مطلب یہ ہے کہ کچھ تو غلط ہو رہا ہے۔
لیکن ان کے مطابق سیکس لائف میں ایسا نہیں ہوتا بلکہ انسان کو اس حوالے سے بات کرنی چاہیے۔
وہ کہتی ہیں کہ اکثر لوگ سیکس پر بات کرنے سے اس لیے گھبراتے ہیں کیونکہ ان ڈر ہوتا ہے کہ کہیں ان کی کسی بات سے ان کے پارٹنر کے جذبات مجروح نہ ہو جائیں۔
ڈاکٹر ایمیلی تجویز کرتی ہیں کہ ایسے میں جوڑوں کو بات چیت کے دوران ’یہ تسلیم کرنا چاہیے کہ ہمیں اپنی سیکس لائف میں بہتری لانی ہے۔ بھلے ہی آپ کو اس حوالے سے بات کرنا نہیں سکھائی گئی ہو لیکن دوسرے کا خیال رکھنے اور ان کی خواہشات کے احترام کے خاطر ایسی گفتگو ہونی چاہیے۔‘
ان کا کہنا ہے کہ اگر کسی جوڑے کو سیکس کے دوران مسائل کا سامنا ہے تو سیکس تھیراپی ان کے لیے فائدے مند ثابت ہو سکتی ہے۔
’ایسے سیشنز میں تھیراپسٹ آپ کو ان معاملات پر گفتگو کرنا سکھا رہا ہوتا ہے اور اس سے بہت فائدہ ہوتا ہے۔ ایسی گفتگو جب آپ کرتے ہیں تو آپ کے اندر ڈر ختم ہوتا ہے اور آپ سیکس کو بُرا موضوع سمجھنا بھی بند کر دیتے ہیں۔‘
ڈاکٹر ایمیلی کہتی ہیں کہ آپ کی جسمانی خواہشوں کا دماغ سے بھی گہرا تعلق ہوتا ہے۔
’فرض کیجیے ایک خاتون کو اپنے بچے کو جنم دینے کے دوران تکلیف کا سامنا کرنا پڑا اور وہ اب جسمانی درد سے نجات پا چکی ہیں لیکن جب وہ اپنی سیکس لائف دوبارہ شروع کرنے کا سوچتی ہیں تو انھیں اس میں تکلیف محسوس ہو سکتی ہے کیونکہ ان کی تمام حسیں ابھی بھی ماضی کو لے کر الرٹ موڈ پر ہیں۔‘
ڈاکٹر ایمیلی کے مطابق ایسے میں فزیوتھراپی بھی کارآمد ثابت ہوتی ہے۔
’میں ہمیشہ یہی کہتی ہوں کہ سیکس میں آپ کو تکلیف نہیں ہونی چاہیے، اگر آپ کو اس دوران تکلیف ہے تو آپ کو طبی معالج کے پاس جانا چاہیے۔‘
ان تمام عوامل کو مدِنظر رکھتے ہوئے اپنی زندگی میں کیا تبدیلیاں لائی جائیں جن سے آپ کی سیکس لائف بہتر ہو سکے؟
اس سوال کا جواب دیتے ہوئے ڈاکٹر ایمیلی کہتی ہیں کہ ’آپ خود کو یہ کھوجنے کی اجازت دیں کہ دوران سیکس آپ کو کیا پسند ہے اور اس اپنے پارٹنر کو بھی اجازت دیں کہ وہ یہ جان سکیں کہ انھیں کیا پسند ہے۔‘
’اچھا سیکس وہی ہوتا ہے جس سے دونوں پارٹنر خوش ہوں اور اس کا لطف لیتے ہوں۔‘

[170]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
’اپنے سابق بوائے فرینڈ کی وجہ سے مجھےآئس کے نشے کی عادت پڑی، میں نے اس سے ہی یہ عادت اپنائی ہے۔‘
27 سالہ نومی تقریباً ایک سال قبل منشیات ’میتھمفیٹامین‘ کی عادی ہو گئی تھیں جسے لوگ ’آئس‘ کے نام سے جانتے ہیں۔
نومی نے بی بی سی سنہالا سے اپنے تجربات شیئر کرتے ہوئے مزید بتایا کہ وہ اور ان کا بوائے فرینڈ دونوں سیکس کے دوران آئس کے نشے میں ہوتے تھے اور اس سے ان کا لطف دوبالا ہو جاتا تھا۔ تاہم یہ ذیادہ عرصے نہ چلا اور اس کے مضر اثرات ظاہر ہونے لگے۔
’کچھ عرصے بعد میں نے محسوس کیا کہ میں اور میرا بوائے فرینڈ منشیات لینے کی وجہ سے کمزور سے کمزور تر ہو رہے ہیں۔ کیونکہ اسے استعمال کرنے کے بعد آپ ایک دن کچھ نہیں کھا نہیں سکتے۔ ایسا لگتا ہے کہ آپ مدہوشی میں ہیں۔ اس کے ساتھ ہم دونوں تیزی سے دبلے اور کمزور ہونے لگے یہاں تک کہ ہمارے دوست ہم سے پوچھنے لگے کہ ہمیں کیا ہوا ہے۔‘
اس مضمون میں شناخت کے تحفظ کے طور پر  بی بی سی نے نومی سمیت اپنے تجربات شیئر کرنے والے دیگر لوگوں کے نام مخفی رکھے ہیں۔
اس سے پہلے کہ ہم نومی اور ان جیسے دیگر لوگوں کے کیم سیکس یعنی سیکس کے دوران نشہ استعمال کرنے سے متعلق تجربات اور اس کے سائیڈ ایفیکٹ پر بات کریں ہم یہ بتاتے چلیں کہ کیم سیکس کی اصطلاح سے کیا مطلب ہے۔
جنسی بیماریوں کے ماہر ڈاکٹر وینو دھرماکولاسنگھے نے بی بی سی سنہالا سروس سے بات کرتے ہوئے کہا کہ بعض لوگ زیادہ سے زیادہ جنسی لذت حاصل کرنے کے لیے انٹرکورس سے پہلے ادویات یا ڈرگز کا استعمال کرتے ہیں جسے ’کیم سیکس‘ کہا جاتا ہے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
’اگر آپ جنسی تعلق قائم کرنے سے پہلے کوئی کیمیائی مادہ یا ڈرگز لیں تو ہم اسے کیم سیکس کہتے ہیں۔ بہت سے لوگ اسے جنسی لذت بڑھانے کے لیے استعمال کرتے ہیں۔ تاہم یہ نہیں کہا جا سکتا کہ وہ اس لذت کو بڑھانے کے لیے کیا کیا لے رہے ہیں۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’بعض معاملات میں یہ طبی منظوری کے ساتھ منشیات یا بغیر منظوری کے منشیات یا کیمیکل ہو سکتی ہے۔
’بہت سے لوگ پارٹیوں میں ان کا استعمال کرتے ہیں کیونکہ ایسی جگہوں پر، لوگ غیر محفوظ جنسی عمل کا سہارا لیتے ہیں۔ ایسے معاملات میں، جنسی طور پر منتقل ہونے کی بیماریوں میں مبتلا ہونے کے امکانات ہوتے ہیں۔‘
انھوں نے بتایا کہ ’اس بارے میں منتخب گروپوں کو آگاہی فراہم کی جا رہی ہے۔ اس مسئلے پر سری لنکا میں ڈیٹا اکٹھا کرنے کا پروگرام جاری ہے۔‘
یونیورسٹی آف کیمبرج کی جون 2024 کو جاری کی گئی ایک رپورٹ میں انکشاف کیا گیا ہے کہ یورپی ممالک میں لوگ جنسی تعلقات کو طول دینے اور انٹرکورس کو پر لطف و آسان بنانے کے لیے کیم سیکس یا منشیات استعمال کرنے کی ترغیب دیتے ہیں۔
تحقیق سے یہ بات سامنے آئی ہے کہ مختلف کمیونٹیز خصوصاً ہم جنس پرستوں میں سیکس کے لیے کیم سیکس یا منشیات کے استعمال کا رجحان زیادہ ہے۔
اقوام متحدہ کے ایچ آئی وی اور ایڈز کے مشترکہ پروگرام یو این ایڈ کی نومبر 2024 کی ایک رپورٹ کے مطابق یہ بات سامنے آئی ہے کہ 2023 تک ایشیا پیسیفک کے خطے میں تقریباً 43 فیصد نئے ایچ آئی وی انفیکشن ان مردوں میں تھے جو مردوں کے ساتھ جنسی تعلقات رکھتے تھے۔
اگرچہ ہم جنس پرست کمیونٹی میں کیم سیکس کا استعمال زیادہ سمجھا جاتا ہے تاہم دیگر افراد بھی اس کا استعمال عام کرتے ہیں۔
بی بی سی سنہالا سروس کو ایک اور شخص نے اپنا تجربہ شیئر کرتے ہوئے بتایا کہ ان کی طرح اس ملک میں نوجوان اور بالغ افراد جنسی ملاپ میں مشغول رہنے اور اس کو طول دینے کے لیے آئس سمیت مختلف ڈگرز استعمال کرنے کی طرف مائل ہو رہے ہیں۔
نومی نے بی بی سی سنہالا سروس میں اپنے سابق بوائے فرینڈ سے ملنے والے تجربے کی وضاحت کی۔
'میرے سابق بوائے فرینڈ کا تعلق دوسرے ملک سے تھا۔ وہ وہاں رہتے ہوئے بھی آئس لینے کے عادی تھا۔ اس وقت اس کا کسی اور لڑکی سے تعلق تھا۔ اس کے بعد جب وہ سری لنکا آیا تو آئس ڈرگز لینا چھوڑ دیا۔اس وقت تک ہم صرف دوست تھے۔
'اس دوران میرے بوائے فرینڈ کی سابق گرل فرینڈ نے کسی اور سے شادی کر لی۔اس واقعے کے بعد وہ جس سٹریس اور تناؤ سے گزرا اس نے اسےہ دوبارہ آئس لینے پر راغب کیا۔'
’وہ میرا بہترین دوست تھا اس لیے میں نے اسے اس سے بچانے کی کوشش کی ۔ جب بھی وہ آئس لینے کا ارادہ کرتا میں اسے آہستہ آہستہ اس سے روکنے کی کوشش کرتی۔ یوں ہمارے درمیان قربت بڑھتی گئی۔‘
’اگرچہ میں عام طور پر شراب اور سگریٹ جیسی چیزیں استعمال کرلیتی ہوں لیکن آئس جیسی منشیات استعمال کرنے کی کبھی عادی نہیں تھی اور پھر کچھ عرصے بعد اس نے مجھے ایک دن آئس کا نشہ کرنے پر اکسایا۔ میں نے بھی تجسس دور کرنے کے لیے اسے آزمایا۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
نومی نے بتایا کہ آئس لینے کے بعد انھیں انٹرکورس کے دوران ایسی لذت محسوس ہوئی جس سے وہ پہلے ناواقف تھیں۔ اور سب سے بری بات کہ ان کو تھکاوٹ کا احساس تک نہ رہا۔ پہلے تجربے کے بعد بھی وہ اسے استعمال کرتی رہیں۔
’جب میرا بوائے فرینڈ اور میں شروع میں جنسی تعلق میں آئے تو اس وقت کا احساس الگ تھا تاہم جب ہم دونوں نے آئس کا استعمال کر کے سیکس کیا تو محسوسات میں واضح فرق تھا۔‘
’میں طویل عرصے تک اور ذیادہ کثرت سے جنسی تعلق کرنے کے قابل تھی اور جب میں نے آئس لے کر سیکس کیا تو میں نے بہت زیادہ لذت اور تسکین محسوس کی۔‘
’اب ہم آئس کے عادی ہو چکے تھے اور تقریباً ایک سال سے ہمارے درمیان جنسی تعلقات قائم تھے۔ جب بھی ہم انٹرکورس کرتے تو آئس ہمارے لیے لازم ہو جاتی۔‘
’جب میرا بوائے فرینڈ ڈرگز نہیں ڈھونڈ پاتا تھا تو مجھے اس کے لیے تلاش کرنا ہوتی تاہم کچھ عرصے بعد ہی ایسا ہوا کہ میں اس کی مدد کرتے کرتے اب اپنے لیے بھی ڈرگز تلاش کر رہی تھی۔‘
’تھوڑے عرصے کے بعد میں نے محسوس کیا کہ وہ منشیات کے لیے مجھے  استعمال  کر رہا ہے۔ کیونکہ تب تک وہ ایک ایسے مقام پر پہنچ چکا تھا جہاں وہ اسے نہیں پا سکتا تھا۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
نومی نے انکشاف کیا کہ وقت کے ساتھ ساتھ ان کے بوائے فرینڈ کا رویہ ان کے ساتھ تبدیل ہوتا گیا۔
دوسری جانب وہ بھی اس کی طرح ذہنی اور جسمانی طور پر کمزور ہو تی گئیں۔
ان کے مطابق ’منشیات کا استعمال شروع کرنے کے تقریباً ایک سال بعد میرے بوائے فرینڈ کو جنسی تعلقات میں بھی مشکل پیش آنے لگی اور آخر کار وہ اس مقام پر پہنچ گیا جہاں وہ ڈرگز لینے کے باوجود بھی انٹرکورس کرنے کے قابل بھی نہیں رہا۔‘
’مجھے اس کی سنگینی کا تب ہی احساس ہوا جب میرے بوائے فرینڈ کے دوستوں نے بتایا کہ وہ گھر جانے کے بعد ایک ہفتے تک اپنے کمرے سے باہر نہیں نکلے گا۔‘
’میں نے اس وقت اس پر نظر رکھنا شروع کر دی۔ بعض اوقات ممجھے ایسی آوازیں سنائی دینے لگیں جیسے میرے پاس ریڈیو آن ہو یا میوزک چل رہا ہو۔‘
انھوں نے کہا کہ ’پھر وہ وقت آیا کہ میرے بوائے فرینڈ کی ناک سے خون بہنے لگا۔ میں نے اسے کئی مواقع پر ڈاکٹر کے پاس جانے کو کہا لیکن وہ آخری لمحات میں نہیں جانا چاہتا تھا۔ وہ بہت ضدی ہونے لگا اور لڑنے اور مجھ پر شک کرنے لگا۔ آخرکار اس نے اچانک مجھے بتائے بغیر ملک چھوڑنے کا فیصلہ کر لیا۔ میں نفسیاتی مشاورت کی خدمات حاصل کر رہی ہوں اور اب آہستہ آہستہ معمول پر آ رہی ہوں۔‘
جنسی بیماریوں کی ماہر ڈاکٹر نیمالی جیسوریا نے بی بی سی سنہالا سروس کو بتایا۔
’منشیات کا استعمال کرنے والے کچھ ہی عرصے میں غیر محفوظ جنسی سرگرمی میں مشغول ہو جاتے ہیں۔ اس سے اکثر جنسی طور پر منتقل ہونے والی بیماریوں جیسے کہ ایچ آئی وی اور ہیپاٹائٹس بی سے متاثر ہونے کا خطرہ بڑھ جاتا ہے۔‘
انھوں نے کہا کہ ایسی اطلاعات ہیں کہ سری لنکا بھی اس سے محفوظ نہیں لیکن ہمارے پاس اس بارے میں کوئی ڈیٹا نہیں ہے۔
ان کے مطابق ہیروئن کے عادی لوگوں کے برعکس 20 سے 40 سال کی عمر کے اچھے پڑھے لکھے لوگوں میں بھی آئس جیسے نشے کی طرف مائل ہونے کا خطرہ زیادہ ہوتا ہے۔
بی بی سی سنہالا سروس سے بات کرتے ہوئے 26 سالہ نوجوان یومیل نے بتایا کہ انھیں بعض مواقع پر میوزک کنسرٹس میں شرکت کے دوران مخصوص قسم کی منشیات استعمال کرنے کا لالچ دیا گیا تھا۔
’میں جس صنعت میں کام کرتا ہوں اس میں اکثر میوزک کنسرٹس میں شرکت کرتا ہوں۔ ان کنسرٹس میں موسیقی کو محسوس کرنے کے لیے کچھ دوائیں مشہور ہیں میں بھی انھیں استعمال کرتا ہوں۔‘
’جب میں ان ڈرگز کا استعمال کرتا ہوں تو عام طور پر مجھے دوائیوں کے اثرات محسوس کرنے میں تقریباً آدھا گھنٹہ لگتا ہے۔‘
’اور پھر اگر سات آٹھ گھنٹے تک بھی میں ناچوں اور کودوں تو اس کے بعد بھی میں اپنی گرل فرینڈ کے ساتھ سیکس کر لیتا تھا۔‘
میں اس وقت کے دوران بہت سیکس کر سکتا ہوں۔
’لیکن میں ان دوائیوں کے استعمال کے بعد کچھ دنوں تک ان کے اثرات محسوس کرتا ہوں۔ کبھی کبھی جبڑا بھی کانپتا ہے۔ اور میں اپنے قریب دوستوں کا سہارا لینے پر بھی مجبور ہو جاتا ہوں۔ یہ دوا کے اثرات کی وجہ سے ہے۔ اس کے بعد تو میں ایک یا دو دن تک کھا بھی نہیں سکتا۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ایک اور 36 سالہ شخص پتھم نے بی بی سی سنہالا سروس کو انٹرویو میں بتایا کہ اس نے بھی طویل عرصے تک جنسی سرگرمیوں میں مشغول رہنے کی خواہش کی وجہ سے مختلف ادویات کا سہارا لیا ہے۔
’میری شادی کو آٹھ سال کا عرصہ گزر گیا ہے اور میرے دو بچے بھی ہیں۔‘
’میرے دوست نے سب سے پہلے مجھے بتایا کہ اگر آپ اس کو استعمال کر کے سیکس کرتے ہیں تو آپ زیادہ دیر تک سیکس کا مزا لے سکتے ہیں۔‘
’میں نے اسے ایک دن اپنے دوست کے ساتھ آزمایا۔ پھر میں ایک سپا میں گیا۔ مجھے اس دن احساس ہوا کہ یہ سچ ہے۔ پھر میں نے آئس کا استعمال شروع کیا، عام طور پر مہینے میں ایک یا دو بار، اور کچھ دوسری دوائیں جو پارٹیوں میں استعمال ہوتی ہیں۔‘
’لیکن اب میں اسے چھورنے کی پوری کوشش کر رہا ہوں۔ کیونکہ مجھے احساس ہے کہ اب میرے بولنے کے انداز میں فرق ہے۔ میں ان کو لینے کے بعد سو نہیں سکتا۔ یہاں تک کہ میری بیوی مجھ سے پوچھتی ہے کہ میں ایسا کیوں ہوں؟ وہ مجھے ڈاکٹروں کے پاس لے جانے کی کوشش کرتی ہے لیکن میں نہیں جا پاتا۔‘
’اگر میں جاؤں گا تو انھیں میری حالت جاننے میں زیادہ وقت نہیں لگے گا کہ اصل میں کیا ہوا ہے اور میں کیا چیز استعمال کرتا ہوں۔ اب میں اپنے طور پر اس سے بچنے کی پوری کوشش کر رہا ہوں۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی سنہالا سروس سے بات کرتے ہوئے راجرتا یونیورسٹی کے سینیئر لیکچرر ڈاکٹر منوج فرنینڈو نے کہا کہ لوگ جنسی تعلق کو طول دینے کے لیے محض ’توہمات اور اس کے سلسلے میں تخلیق کی جانے والی کہانیوں‘ کی وجہ سے منشیات کا استعمال کرتے ہیں۔
ڈاکٹرمنوج کا مزید کہنا ہے کہ ذہنی طور پر بیمار افراد کا منشیات کا سہارا لینا عام بات ہے۔
’بہت سے لوگ توہمات کی وجہ سے اس طرح کی نشہ آور اشیا لینے کے لیے آمادہ ہوتے ہیں۔ اس دعوے کی کوئی سائنسی بنیاد نہیں ہے کہ اس سے جنسی قوت میں اضافہ ہوتا ہے۔ لیکن تمام منشیات کے بارے میں یہ کہانیاں مشہور ہیں۔ ہیروئن سے لے کر آئس تک، بدسلوکی کی بہت سی منشیات سے وابستہ کچھ عام خرافات ہیں۔ جنسی توانائی بڑھانے اور خوشی لانے کے بارے میں ان میں سے کچھ کہانیاں اس سے منسلک ہیں۔‘
’کچھ لوگ ذہنی تناؤ کی وجہ سے منشیات لینے پر آمادہ ہوتے ہیں۔ اس کی ایک وجہ خاص طور پر منشیات کی طرف بڑھتی ہوئی دلچسپی ہے۔ بالکل اسی طرح جو آپ فلموں میں دیکھتے ہیں، منشیات استعمال کرنے والے لوگوں کو ان کا استعمال کرنے کے لیے مختلف حربے استعمال کرتے ہیں۔ ایسے واقعات بھی ہیں جب دوستوں کے لالچ میں بہت سے لوگوں نے منشیات کا سہارا لیا ہے۔‘
’منشیات میں جنسی سرگرمی کو طول دینے کی صلاحیت نہیں ہوتی۔ ایک شخص جو اس قسم کی دوائی استعمال کرتا ہے سوچتا ہے کہ وہ طویل عرصے تک جنسی تعلقات قائم کر رہا ہے۔ یہ تب ہے جب وہ ذہنی طور پر سوچتے ہیں کہ وہ اس عمل میں بہت لمبے عرصے سے ہیں۔‘
’کچھ لوگ جب منشیات لیتے ہیں تو انھیں زیادہ نیند آتی ہے اور وہ بے جان محسوس کرتے ہیں۔ جو لوگ یہ دوائیں لیتے ہیں ان کو جنسی ملاپ کے دوران ایستادگی حاصل کرنے میں کافی وقت لگتا ہے۔ اس لیے ان کا خیال ہوتا ہے کہ وہ طویل عرصے کے جنسی تعلق میں مشغول رہ سکتے ہیں۔‘
ڈاکٹر منوج فرنینڈو نے کہا کہ ’لیکن سچ یہ ہے کہ آئس یا ہیروئن یا کوئی اور نشہ زیادہ دیر تک جنسی تعلق قائم کرنے کی ضمانت نہیں دیتا۔‘

[171]
حکومت نے عمران خان کی آنکھوں کے علاج کے لیے انھیں ’ایک خصوصی طبی ادارے‘ میں منتقل کرنے کا فیصلہ کیا ہے۔
وفاقی وزیر عطا تارڑ کا کہنا ہے کہ ’عمران خان کی آنکھ کے جاری علاج کے تسلسل میں مزید معائنہ اور علاج ایک خصوصی طبی ادارے میں ماہرینِ امراضِ چشم کریں گے۔ اور اس کی تفصیلی رپورٹ بھی سپریم کورٹ میں جمع کرائی جائے گی۔‘
سپریم کورٹ وفاقی حکومت کو حکم دے چکی ہے کہ سپیشلسٹ ڈاکٹروں کی موجودگی میں سابق وزیر اعظم عمران خان کی آنکھ کا معائنہ کروایا جائے۔ جب کہ عدالتی حکم کے بعد عمران خان کی ان کے بچوں سے بات بھی کروائی گئی۔
تحریک انصاف عمران خان کے علاج کے لیے احتجاج تو کر ہی رہی ہے لیکن ساتھ ہی ان کی رہائی کا مطالبہ بھی کیا جا رہا ہے۔
یہ پیش رفت ایسے وقت میں سامنے آئی ہے جب حال ہی میں وفاقی اور خیبر پختونخوا حکومت اور سکیورٹی اردوں کے درمیان انتظامی نوعیت کی چند ملاقاتیں ہوئی ہیں۔
منگل 10 فروری کو پشاور کے کور ہیڈ کوارٹر میں اعلیٰ سطح کا ایک اجلاس ہوا۔ اس صوبائی اجلاس میں وفاقی حکومت کے نمائندے شریک ہوئے، عسکری قیادت شریک ہوئی اور خیبر پختونخوا کے وزیر اعلیٰ سہیل آفریدی بھی شریک ہوئے۔
اجلاس کے بعد وزیر اعلیٰ کے معاون خصوصی شفیع جان نے پریس کانفرنس میں بتایا کہ ’اجلاس میں خیبر پختونخوا کے مسائل پر بات ہوئی، معیشت اور امن و امان سے متعلق اہم فیصلے کیے گئے۔‘
یہ غیر معمولی اس وجہ سے تھا کہ تحریک انصاف کی صوبائی حکومت کے وفاق اور فوج سے شدید اختلافات ہیں۔ فوج کے ترجمان پریس کانفرنسز میں خیبر پختونخوا کی حکومت اور پاکستان تحریک انصاف کی قیادت کو تنقید کا نشانہ بنا چکے ہیں۔ تحریک انصاف کی صوبائی قیادت خیبر پختونخوا میں ممکنہ فوجی آپریشن کی بھی مخالفت کرتی ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
پاکستان تحریک انصاف کا الزام ہے کہ آٹھ فروری 2024 کے عام انتخابات میں عوامی ووٹ تو اسے ملا تھا لیکن یہ مینڈیٹ چھین لیا گیا۔ اسی الزام کے تحت تحریک انصاف وفاقی حکومت اور عسکری قیادت پر بھی تنقید کرتی ہے۔
نو مئی 2023 کو ملک کے کئی شہروں میں ہجوم نے عسکری تنصیبات اور اہم عمارات کو نشانہ بنایا تھا۔ حکومت اور عسکری قیادت اس کا الزام تحریک انصاف کو دیتی ہے۔
تحریک انصاف دعویٰ کرتی ہے کہ عمران خان کے خلاف بنائے گئے تمام مقدمات سیاسی بنیادوں پر بنائے گئے ہیں اور الزام لگاتی ہے کہ دباؤ کی وجہ سے عدالتیں ان جھوٹے مقدمات کو ختم نہیں کر رہیں۔ پی ٹی آئی کو یہ بھی شکایت ہے کہ عمران خان سے ان کے اہل خانہ اور پارٹی رہنماؤں کو ملنے نہیں دیا جا رہا۔
حکومت ان الزامات کی تردید کرتی ہے اور عمران خان کی سزاؤں کو ’انصاف پر مبنی‘ عدالتی فیصلے قرار دیتی ہے۔
ان دعووں اور الزامات کے سبب تحریک انصاف کے حکومت اور فوج کے ساتھ تعلقات سخت کشیدہ ہیں۔ ایسی صورت حال میں وزیر اعلیٰ خیبر پختونخوا کا ایسی ملاقات میں شریک ہونا غیر معمولی تھا جس میں وفاقی حکومت اور فوج کی قیادت موجود ہو۔
اسی روز ایڈووکیٹ سلمان صفدر نے اڈیالہ جیل جا کر عمران خان سے تین گھنٹے ملاقات کی اور ان کی رپورٹ کے بعد عدالت نے عمران خان کا طبی معائنہ کرانے کا حکم دیا۔
سہیل آفریدی نے دو  فروری کو وزیر اعظم سے ملاقات کی، تین فروری کو عمران خان کی اہلیہ سے ان کے اہل خانہ کی ملاقات ممکن ہوئی اور یہ ملاقات تین ماہ کے وقفے کے بعد ہوئی۔ پانچ فروری کو ایپکس کمیٹی اجلاس میں صوبائی و فوجی حکام نے امن و امان کے لیے اشتراک پر اتفاق کیا۔
تو کیا یہ سمجھا جائے کہ حکومت، اسٹیبلشمنٹ اور تحریک انصاف میں پایا جانے والا تناؤ کم ہو رہا ہے؟ جن معاملات پر کشیدگی پائی جاتی تھی، کیا مل جل کر اسے حل کرنے پر اتفاق ہو چکا ہے؟ اور کیا سب فریق اب ایک پیج پر آ رہے ہیں؟
سہیل آفریدی اپنی ملاقاتوں پر یہی موقف دے رہے ہیں کہ وہ خیبر پختونخوا اور اس کے عوام کے حقوق کی خاطر وفاقی اور عسکری قیادت سے ملے ہیں۔
10 فروری کے اجلاس میں شرکت سے پہلے وزیر اعلیٰ خیبر پختونخوا نے ایک تقریب سے خطاب کیا تھا۔ اس میں ان کا کہنا تھا: ’کوئی شخص مجھے کتنا ہی ناپسند کیوں نہ ہو، صوبے اور عوام کے حقوق کے لیے اس کے ساتھ بیٹھوں گا۔‘
سہیل آفریدی نے یہ بھی کہا تھا کہ ’کوئی سمجھتا ہے کہ ڈرا دھمکا کر بند کمروں کے فیصلوں سے میرے نظریہ عمران کے خلاف کچھ منوا لیں گے تو یہ ان کی بھول ہے۔‘
دو فروری کو وزیر اعظم شہباز شریف سے ملاقات کے بعد میڈیا سے گفتگو میں بھی سہیل آفریدی نے یہی کہا تھا کہ کسی سیاسی معاملے پر بات نہیں ہوئی بلکہ جو بھی باتیں ہوئیں وہ صرف خیبر پختونخوا سے متعلق تھیں۔
ان کا کہنا تھا: ’آج کی ملاقات اس عہدے کا تقاضا تھا جس پر میں بیٹھا ہوا ہوں۔ ایک سیاسی ورکر کی حیثیت سے شاید میں کبھی بھی وہاں نہ بیٹھتا۔ لیکن میں نے اپنے عوام کے لیے، اپنے صوبے کے لیے (یہ ملاقات کرنا) مناسب سمجھا۔‘
بی بی سی اردو کے اعظم خان سے بات کرتے ہوئے وزیر اعلیٰ خیبر پختونخوا سہیل آفریدی نے کہا تھا کہ سٹیک ہولڈرز کے ساتھ خیبر پختونخوا میں امن کی بحالی اور افغانستان سے متعلق کچھ امور پر اتفاق ہوا ہے۔
صوبے میں فوجی آپریشنز سے متعلق انھوں نے کہا کہ 'میری پوزیشن میں کوئی تبدیلی نہیں آئی ہے۔ صوبے میں امن و امن کی بحالی اور افغانستان سے متعلق کچھ امور پر اتفاق ہوا ہے جن کے بارے میں ابھی تفصیلات سامنے نہ لانے پر اتفاق ہوا ہے۔'
وزیرِ اعلی خیبر پختونخوا کا کہنا تھا کہ حکومت اور عسکری حکام سے ہونے والی ملاقاتوں میں صوبائی امور پر بات چیت ہوئی ہے اور انھوں نے پارٹی امور اور عمران خان سے متعلق بات نہیں کی ہے۔
وزیر اعظم شہباز شریف اور وزیر خزانہ سے ہونے والی ملاقاتوں کے بارے میں ان کا کہنا تھا کہ حکومت نے انھیں یہ یقین دہانی کرائی ہے کہ این ایف سی سمیت خیبر پختونخوا کا حق اسے دیا جائے گا تاہم حکومت نے اس مجبوری کا بھی ذکر کیا ہے کہ خزانے میں اتنے وسائل نہیں ہیں کہ فوری ادائیگیاں ہو سکیں۔
ایک سوال پر سہیل آفریدی نے کہا کہ میں بطور وزیر اعلیٰ اپنے صوبے میں احتجاج اور پہیہ جام ہڑتال کی کال نہیں دے سکتا اس وجہ سے کسی بھی ریلی یا مظاہرے سے میں نے خطاب بھی نہیں کیا۔
سہیل آفریدی کا کہنا تھا کہ جو سرکاری میڈیکل رپورٹ سامنے آئی ہے اس میں خود تسلیم کیا گیا ہے کہ عمران خان کی بینائی 10 سے 15 فیصد تک رہ گئی ہے، تاہم اس رپورٹ پر بھی اعتماد نہیں کیا جا سکتا کیونکہ تاحال ان کے ذاتی ڈاکٹروں کو مکمل معائنہ کی اجازت نہیں دی گئی۔
سہیل آفریدی نے کہا کہ عمران خان کو ہسپتال منتقل کرتے وقت نہ ان کے اہلخانہ کو اعتماد میں لیا گیا اور نہ ہی ان کے ذاتی معالج کو بلایا گیا، جو بدنیتی اور خوف کی عکاسی کرتا ہے۔
ایسی خبریں بھی آئیں کہ وزیر اعظم شہباز شریف اپوزیشن لیڈر محمود خان اچکزئی سے بھی ملاقات کریں گے۔ وزیر اعظم کے مشیر رانا ثنا اللہ نے اس کی تصدیق کی۔
تو کیا تحریک انصاف، فوج اور حکومت میں برف پگھل رہی ہے یا جو کچھ ہو رہا ہے وہ محض اتفاق ہے؟ حتمی طور پر تو نہیں کہا جا سکتا ہے کہ اس پیش رفت کا محرک کیا چیز بنی لیکن سیاسی معاملات جنوری سے آگے بڑھتے نظر آئے۔ قومی اسمبلی میں قائد حزب اختلاف کا عہدہ گذشتہ سال اگست سے خالی تھا۔
اس عہدے کے لیے عمران خان نے محمود خان اچکزئی کا انتخاب کیا تھا لیکن حکومت نوٹیفیکیشن جاری نہیں کر رہی تھی۔ لیکن اس سال جنوری میں نا صرف محمود خان اچکزئی کو قائد حزب اختلاف مقرر کرنے کا نوٹیفیکیشن جاری کیا گیا بلکہ تحریک انصاف کے حمایت یافتہ سینیٹر راجہ ناصر عباس کو سینیٹ میں اپوزیشن لیڈر مقرر کیا گیا۔
قومی اسمبلی میں قائد حزب اختلاف کا منصب سنبھالنے کے بعد اپنی پہلی تقریر میں محمود خان اچکزئی نے ایوان کی مضبوطی کے لیے غیر مشروط حمایت کی پیشکش کی تھی اور ’جو ہوا سو ہوا‘ کہہ کر ماضی کی غلطیاں اور تلخیاں بھلا کر آگے بڑھنے کا مشورہ بھی دیا تھا۔
تو کیا اسی مشورے پر عمل کرتے ہوئے ’ماضی کی تلخیاں بھلا کر‘ آگے بڑھا جا رہا ہے؟ اس حوالے سے خیبر پختونخوا کے مشیر خزانہ مزمل اسلم کہتے ہیں کہ وزیر اعلیٰ سہیل آفریدی کی ان ملاقاتوں میں صرف صوبے کے مسائل پر گفتگو کی گئی۔ لیکن وہ ان ملاقاتوں کو ایک مثبت علامت قرار دیتے ہیں۔
بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے مزمل اسلم کہتے ہیں کہ سہیل آفریدی کی ملاقاتوں سے ’یہ تاثر ضرور بنا ہے کہ پی ٹی آئی اور حکومت بات چیت کر سکتی ہیں۔ پہلے ہم (یعنی تحریک انصاف) حکومت سے کہتے تھے کہ آپ کا کیا اختیار ہے، وہ ہمیں کہتے تھے کہ آپ کا کیا اختیار ہے، تمام اختیار تو اڈیالہ کے پاس ہے۔‘
اس سوال کے جواب میں کیا اب سیاسی معاملات پر بھی حکومت اور تحریک انصاف میں بات آگے بڑھ سکتی ہے؟ مزمل اسلم کہتے ہیں کہ ’وزیر اعلیٰ سہیل آفریدی بار بار یہ بات کہہ چکے ہیں کہ سیاسی معاملات کا اختیار صرف قومی اسمبلی میں قائد حزب اختلاف محمود خان اچکزئی اور تحریک تحفظ آئین پاکستان کے پاس ہے۔‘
وفاقی وزیر اطلاعات عطا تارڑ بھی ان ملاقاتوں کی نوعیت صرف ’انتظامی‘ قرار دے کر برف پگھلنے کے تاثر کی تردید کرتے ہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ حکومت اور تحریک انصاف کے درمیان جو بات چیت ہوئی وہ صرف انسداد دہشت گردی اور امن عامہ کے حوالے سے تھی۔
جیو نیوز سے گفتگو کرتے ہوئے عطا تارڑ نے کہا ’یہ تاثر غلط ہے کہ کوئی ڈیل یا ڈھیل یا مذاکرات ہو رہے ہیں۔‘
تاہم تجزیہ کار عامر ضیا کا مؤقف مختلف ہے، ان کے خیال میں ’یہ اس بات کا اشارہ ہے کہ سیاسی تناؤ اور محاذ آرائی میں کمی لانے کی کوششیں ہو رہی ہیں۔‘
بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ حکومت اور اسٹیبلشمنٹ اس نتیجے پر پہنچ چکے ہیں کہ ایک سیاسی قوت کے طور پر تحریکِ انصاف کی مقبولیت میں کمی نہیں آئی جبکہ تحریک انصاف کو بھی اس بات کی سمجھ آ گئی ہے احتجاج سے حکومت گرانا ممکن نہیں ہو گا۔
عامر ضیا کے خیال میں ’ایسی توقع رکھنا درست نہیں کہ ایک روز اچانک ڈرامائی طور پر سب کچھ ٹھیک ہو جائے گا اور تحریک انصاف کو ریلیف مل جائے گا۔‘
انھوں نے کہا کہ اتنے مقدمات ہوتے ہوئے جو بھی ریلیف ملنا ہے وہ عدالت سے ہی ملنا ہے اور ’اگر ریاست مداخلت نہ کرے تو راہیں نکل آئیں گی۔‘
کیا معاملات ’کچھ لو کچھ دو‘ کا فارمولا اپناتے ہوئے کسی سمجھوتے کی طرف بڑھ رہے ہیں؟اس سوال کے جواب میں عامر ضیا کہتے ہیں ’عقل کہتی ہے کہ چونکہ حکومت کے پاس اقتدار ہوتا ہے تو کچھ دینے کی پوزیشن میں بھی وہی ہوتی ہے، کسی سمجھوتے سے پہلے ماحول بنانا پڑتا ہے اور اعتماد سازی کے اقدامات کے طور پر تحریک انصاف بھی اچھا بن رہی ہے۔‘
تجزیہ نگار منیب فاروق نے بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے کہا کہ یہ تاثر تو ملتا ہے کہ ’سہیل آفریدی کو اس بات کا ادراک ہو گیا ہے کہ وفاق اور فوج سے تعلقات کشیدہ رکھ کر صوبہ نہیں چل سکتا۔ اگر صوبہ چلانا ہے تو تمام فریقوں کے ساتھ مل کر چلنا پڑے گا۔‘
منیب فاروق کا مزید کہنا تھا کہ ’کشیدگی اس حد تک تو کم ہوئی ہے کہ اب سہیل آفریدی کی کرسی کو کوئی خطرہ نہیں لیکن تلوار ان کے سر پر لٹکتی ہی رہے گی۔ جب تک وہ تعاون کرتے رہیں گے معاملات بھی چلتے رہیں گے۔ جہاں کام خراب ہو گا تو وہاں حالات ان کے لیے کشیدہ ہو جائیں گے۔‘
منیب فاروق کا کہنا ہے کہ موجودہ حالات میں یہ قیاس آرائی کرنا بھی درست نہیں کہ بہت بڑی تبدیلی آ چکی ہے اور حالات بالکل ٹھیک ہو چکے ہیں۔ موجودہ ملاقاتیں ایک مثبت قدم ضرور ہیں لیکن ابھی بہت کچھ ہونا باقی ہے۔

[172]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
جمعے کے روز پاکستانی فوج کے شعبہ تعلقاتِ عامہ آئی ایس پی آر کے ڈائریکٹر جنرل لیفٹیننٹ جنرل  احمد شریف چوہدری نے پریس کانفرنس میں سابق وزیرِاعظم اور اس وقت جیل میں قید عمران خان پر کڑی تنقید کرتے ہوئے اُنھیں قومی سلامتی کے لیے خطرہ قرار دیا۔
ڈی جی آئی ایس پی آر نے جس طرح کا لب ولہجہ کا اختیار کیا، اس سے معاملے کی سنگینی کا احساس ہوتا ہے۔ احمد شریف چوہدری کا کہنا تھا ’اُس شخص (عمران خان) کا بیانیہ قومی سلامتی کے لیے خطرہ بن چکا ہے۔‘
’اُس شخص کی مایوسی اس حد تک بڑھ چکی ہے کہ وہ سمجھتا ہے کہ میں نہیں تو کچھ نہیں۔‘ پاکستانی فوج کے ترجمان یہ تک کہہ گئے کہ ’اس شخص میں کسی ذہنی مریض کی علامات بھی پائی جاتی ہیں۔‘
فوج کے ترجمان کی جانب سے سخت لب و لہجے میں سابق وزیرِ اعظم کو قومی سلامتی کے لیے خطرہ قرار دینا بظاہر بہت سنگین بھی ہے اور معنی خیز بھی۔ مگر پاکستانی سیاسی نظام اور اُس کی تاریخ میں یہ کوئی انہونی بات نہیں۔
ہم دیکھنے کی کوشش کرتے ہیں کہ ’قومی سلامتی کے لیے خطرہ‘ یا ’سکیورٹی رِسک‘ کی اصطلاح کی تاریخ کیا ہے اور کون کون اب تک اس کی زَد میں آ چکے ہیں؟ نیز اس  طرح کے ’سیاسی ہتھیار‘ اُس وقت  کی سیاست و نظام اور ریاست کے لیے کس حد تک مہلک ثابت ہوئے؟ اور قومی سلامتی کے لیے خطرہ قرار دیے جانے والے بعد ازاں ’محب وطن‘ کیسے قرار پائے؟
ملک کے قیام کے بعد کی پوری دہائی سیاست دانوں اور سول و ملٹری بیوروکریسی کے مابین سیاسی کشمکش میں گزری۔
اس کے نتیجے میں آئینی و جمہوری اور سیاسی ادارے پنپ نہ سکے۔ اس کا نتیجہ یہ نکلا کہ بار بار وزرائے اعظم تبدیل ہوتے رہے، حکومتیں ٹوٹتی رہیں اور آخرِ کار ایوب خان نے حالات و واقعات کو مخدوش قرار دیتے ہوئے اقتدار پر قبضہ کر لیا۔
وزرائے اعظم  کا اختیار کئی معاملات میں محدود ہوتا چلا گیا۔ اُس وقت کے ایک وزیرِ اعظم حسین شہید سہروردی، جو مشرقی و مغربی پاکستان کے مقبول لیڈروں میں سے ایک تھے، کو سول ملٹری بیورو کریسی کی جانب سے وزیرِاعظم ان شرائط پر قبول کیا گیا کہ وہ مغرب نواز خارجہ پالیسی جاری رکھیں گے اور فوج کے اُمور میں مداخلت نہیں کریں گے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہGetty Images
قیوم نظامی اپنی کتاب ’جرنیل اور سیاست دان تاریخ کی عدالت‘ میں لکھتے ہیں کہ بانی پاکستان محمد علی جناح کو سول ملٹری کے افسروں کے بارے میں خدشات تھے اور انھیں اس کا مشاہدہ اُس وقت ہوا جب ایوب خان کو مہاجرین کی آبادکاری کے سلسلے میں سردار عبدالرب نشتر کی معاونت کی ذمہ داری سونپی گئی۔
عبدالرب نشتر نے محمد علی جناح کو پیش کی گئی اپنی رپورٹ میں بتایا کہ ایوب خان نے اپنی ڈیوٹی میں پیشہ ورانہ رویہ نہیں اپنایا۔ اس پر بانی پاکستان کے یہ الفاظ تھے ’میں اس آرمی افسر کو جانتا ہوں۔ وہ فوجی معاملات سے زیادہ سیاست میں دلچسپی لیتا ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
قیوم نظامی اپنی مذکورہ کتاب میں لکھتے ہیں کہ جنرل ایوب نے اقتدار پر قبضے کے بعد اپنے پہلے خطاب میں سیاست دانوں کے بارے میں خاصے سخت الفاظ کا استعمال کیا تھا۔
اُنھوں نے کہا تھا ’کچھ الفاظ انتشار پھیلانے والوں، سیاسی موقع پرستوں، سمگلروں، چور بازاری کرنے والوں اور دوسرے سماجی موزی کیڑوں، شارک اور جونکوں کے لیے: فوج اور عوام آپ کی شکل سے بیزار ہیں۔ اب یہ آپ کے مفاد میں ہے کہ نئے دَور کا آغاز کریں اور اپنے انداز بدلیں ورنہ انتقام یقینی اور فوری ہوگا۔ٗ
واضح رہے  کہ ایوب خان نے سیاست دانوں کو سیاست سے روکنے کے لیے ’ایبڈو‘ کا قانون بنایا۔ اس قانون کے تحت نامور سیاست دانوں کو سیاست سے حصہ لینے سے نااہل قرار دیا گیا۔ ’ایبڈو‘ کا قانون درحقیقت سیاسی انتقام کے طور پر بنایا گیا تھا، جس کا واضح مقصد سیاست دانوں کو عوام کی نظروں میں کمتر دکھانا تھا۔
پہلے مارشل لا کے نفاذ کے بعد یہ عمومی کلچر بن گیا تھا کہ حکومت مخالف کیمپ میں جو سیاست دان ہوتے تھے، انھیں غیر ملکی سازشوں کا حصہ دار قراردیا جاتا تھا۔
ایوب خان اور فاطمہ جناح کے مابین جب صدارتی معرکہ ہوا تو فاطمہ جناح کو ’غدار‘ تک کہا گیا۔ اُن کی کردارکشی کی گئی اور ایوب خان اور اُن کے حامیوں کی جانب سے جو پمفلٹس تقسیم کیے جاتے اُن پر فاطمہ جناح  پر ملک توڑنے کی سازش کے الزامات تک لگائے جاتے۔
حامد خان نے اپنی کتاب ’کانسٹیٹیویشنل اینڈ پولیٹیکل ہسٹری آف پاکستان‘ میں لکھا ’ایوب خان حکومت نے فاطمہ جناح کے خلاف غداری اور ملک دُشمنی کا تاثر بنوایا۔‘
ذوالفقار علی بھٹو جنھوں نے آئین پاکستان تشکیل دیا، پھانسی کے پھندے پر چڑھ گئے جبکہ اُن کی بیٹی بینظیر بھٹو پر بھی غداری کے الزامات لگے۔
قیوم نظامی اپنی کتاب میں لکھتے ہیں کہ ’انڈیا کے وزیرِ اعظم راجیو گاندھی دسمبر 1988 اور جولائی 1989میں پاکستان آئے تھے۔ راجیو اور بینظیر دونوں نوجوان لیڈر تھے اُن کے بارے میں عام تاثر یہ تھا کہ دونوں ماضی کی نفرتوں کو بھلا کر نئے دور کا آغاز کریں گے۔
’پاکستان اور انڈیا کے مابین ایک دوسرے کی ایٹمی تنصیبات پر حملہ نہ کرنے کا معاہدہ طے پایا۔ سیاچن گلیشیئر کے بارے میں راجیو نے مثبت ردِعمل کا مظاہرہ کیا۔ خفیہ ایجنسیوں نے دونوں لیڈروں کی ملاقاتوں کو مانیٹر کر کے یہ نتیجہ اخذ کیا کہ قومی سلامتی کے بارے میں بینظیر پر اعتماد نہیں کیا جا سکتا۔‘
سماجی کارکن اور تاریخ کے اُستاد عمار علی جان کہتے ہیں کہ ’یہ المیہ ہے کہ کبھی سب بنگالیوں کو قومی سلامتی کا مسئلہ قرار دیا گیا، کبھی ذوالفقار علی بھٹو کو پھانسی چڑھایا گیا، تو کبھی فاطمہ جناح اور بینظیر کو سکیورٹی رسک قرار دیا گیا۔‘
ہمیں اکتوبر 2020 میں میاں نوازشریف کی اُس تقریر کو ذہن میں رکھنا ہوگا جو اُنھوں نے اپوزیشن جماعتوں کے پہلے جلسے میں ویڈیو لنک کے ذریعے کی تھی۔ اُنھوں نے کہا تھا کہ ’ملک کا آئین توڑنے والے محب وطن ہیں اور اس جلسے میں موجود ملک کی سیاسی قیادت غدار ہے۔‘
اُنھوں نے اُس وقت کے آرمی چیف جنرل قمر جاوید باجوہ کو مخاطب کرتے ہوئے کہا تھا کہ ’آپ کو نواز شریف کو غدار کہنا ہے، ضرور کہیں۔ مگر نواز شریف عوام کو اُن کے ووٹ کی عزت دلوا کر رہے گا۔‘
اکتوبر ہی میں لاہور میں میاں نواز شریف پر غداری اور ریاست کے خلاف اُکسانے کا مقدمہ درج کیا گیا جس پر اُن کی جماعت کی جانب سے شدید ردِعمل سامنے آیا۔
اسی طرح مارچ 2021 میں میاں نواز شریف نے لندن سے ایک ویڈیو پیغام جاری کیا جس میں اُن کا کہنا تھا کہ ’پہلے آپ نے کراچی میں ہوٹل کے کمرے کا دروازہ توڑا جہاں مریم رہ رہی تھیں اور اب آپ اُنھیں دھمکی دیتے ہیں۔‘
میاں نوازشریف کا کہنا تھا کہ ’اگر مریم کو کوئی نقصان پہنچا تو اس کے ذمہ دار عمران خان کے ساتھ ساتھ آرمی چیف قمر جاوید باجوہ اور ڈی جی آئی ایس آئی جنرل فیض بھِی حمید ہوں گے۔‘
واضح رہے کہ یہ وہ موقع تھا جب میاں نواز شریف، اُن کی پارٹی اور اسٹیبلشمنٹ کے مابین کشیدگی بہت بڑھ چکی تھی اور یہ کہا جا رہا تھا کہ اب فریقین کے لیے واپسی ممکن نہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
مئی 2018  میں اُس وقت کے وزیرِ اعظم شاہد خاقان عباسی نے پارلیمنٹ میں خطاب کرتے ہوئے کہا تھا کہ ’جس نے ملک کو ناقابلِ تسخیر بنایا اُس کے بارے میں غداری کی باتیں قابلِ قبول نہیں۔‘
شاہد خاقان عباسی کے اس خطاب کا پس منظر یہ تھا کہ میاں نواز شریف نے ایک انگریزی روزنامے کو انٹرویو دیا تھا، جس میں اُنھوں نے کہا تھا کہ ’عسکری تنظیمیں فعال ہیں۔ اُنھیں غیر ریاستی عناصر کہا جاتا ہے۔ کیا ہم اُنھیں اجازت دے سکتے ہیں کہ وہ سرحد پار جا کر ممبئی میں 150 لوگوں کا قتل کریں۔‘
خود کو غدار قرار دیے جانے پر نواز شریف نے کہا تھا کہ ’اگر مَیں غدار ہوں تو قومی کمیشن بناؤ۔‘
واضح رہے کہ 2013 میں میاں نوازشریف کے حکومت سنبھالنے سے، وزارت عظمیٰ چھن جانے اور بعد ازاں 2018 کے الیکشن تک، اُن کی اسٹیبلشمنٹ کے ساتھ محاذ آرائی عروج پر رہی تھی۔
میاں نواز شریف اور اسٹیبلشمنٹ کے مابین محاذ آرائی نوے کی دہائی میں بھی وقفے وقفے سے جاری رہی تھی اور اس کا نقطہ عروج 12 اکتوبر 1999 کو نواز شریف کو اقتدار سے ہٹایا جانا تھا۔
جنرل پرویز مشرف کے دور میں نوازشریف اور ان کے بھائی پر طیارہ اغوا کرنے کی سازش کا کیس بنایا گیا جس طرح میاں نواز شریف کی اسٹیبلشمنٹ کے ساتھ محاذ آرائی رہی اور اُنھیں الزامات کا سامنا کرنا پڑا۔ ایسے ہی حالات کا سامنا اس وقت عمران خان کو بھی ہے۔
جمعے کے دِن ہونے والی ڈی جی آئی ایس پی آر کی پریس کانفرنس سے اس شائبے کو تقویت پہنچی کہ اب سابق وزیرِ اعظم عمران خان، اُن کی پارٹی اور ملٹری اسٹیبلشمنٹ کے مابین کشیدگی اپنی انتہا کو پہنچ چکی ہے اور یہاں سے واپسی شاید اب ممکن نہیں ہے۔
عمران خان اور اسٹیبلشمنٹ کے مابین کشیدگی کی بنیاد تو 2022 میں پی ٹی آئی حکومت کے خاتمے سے تھوڑا قبل پڑ گئی تھی، مگر وقت کے ساتھ ساتھ چند ایسے واقعات ہوئے جنھوں نے اِس کی شدت میں اضافہ کیا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
عمران خان نے اپنی حکومت کے آخری دِنوں میں اُس وقت کے آرمی چیف جنرل قمر جاوید باجوہ پر تنقید شروع کردی تھی۔ میر جعفر اور میر صادق، اسی طرح نیوٹرل جیسے لفظوں اور اُن میں چھپے معنی نے جنم لیا تھا۔
جیسے جیسے عمران خان کا یہ احساس کہ عدم اعتماد کے نتیجے میں حکومت ختم ہو سکتی ہے تقویت پکڑتا گیا، ویسے ویسے وہ جارحانہ ہوتے چلے گئے۔
حکومت کے خاتمے کے بعد کشیدگی مزید بڑھتی چلی گئی اور پھر 9 مئی کا لمحہ آن پہنچا۔ یہ وہ موقع تھا جب دوطرفہ کشیدگی کو نیا رُخ ملا۔
پھر اگلے ہی سال آٹھ فروری کے انتخابات کے نتائج پر پی ٹی آئی کا عدم اطمیان اور ردِعمل کشیدگی کو مزید بڑھاتا گیا۔ مزید براں 26 نومبر 2024 کے واقعے نے جلتی پر تیل کا کام کیا۔
حالیہ دِنوں میں سابق وزیرِ اعظم سے اُن کی بہنوں، بعض پارٹی رہنماؤں اور خیبرپختونخوا کے نئے وزیرِاعلیٰ کی ملاقاتوں میں بندش کی خبریں بھی دوطرفہ کشیدگی کو واضح کرتی دکھائی دیں۔ اس پس منظر میں سابق وزیرِ اعظم کا سماجی رابطے کے پلیٹ فارم ایکس پر بیان انتہا ٹھہرا۔
حالیہ تاریخ میں آگے  پیچھے دو سابق وزرائے اعظم  کو قومی سلامتی کے لیے خطرہ قرار دینا کیا معنی رکھتا ہے؟ اس ضمن میں عمارعلی جان کہتے ہیں ’حب الوطنی، غدار، ملک دُشمنی، کرپشن یہ سب ایسے الفاظ ہیں جو پروپیگنڈے کے لیے استعمال ہوتے ہیں۔
’اس کے سوا ان الفاظ کی کوئی اہمیت نہیں، ایک ہی فلم ہے جو عوام کو بار بار دکھائی جاتی ہے۔‘
ایک طرف سیاسی رہنما ایک دوسرے پر اسی نوعیت کے الزامات لگاتے رہے ہیں تو دوسری طرف اسٹیبلشمنٹ بھی اپنی ناپسندیدہ سیاسی جماعتوں اور رہنماؤں  پر الزامات لگاتی رہی ہے۔
تاہم جب ملٹری اسٹیبلشمنٹ کسی سیاست دان کو خصوصاً ایسا شخص جو ملک کا وزیرِ اعظم رہا ہو، قومی سلامتی کے لیے خطرہ قرار دے تو یہ معاملہ سیاسی بیان بازی تک محدود نہیں رہتا۔ اس کے نتائج اندرونی سیاست و سماج کو ضرور متاثر کرتے ہیں کہ کیونکہ اسٹیبلشمنٹ اور سیاسی جماعتوں کے درمیان محاذ آرائی لمبے عرصے پر محیط ہو سکتی ہے۔
تاہم یہ کیسی عجیب تاریخ ہے، جن پر غداری، غیر ملکی سازش اور ملک دُشمنی کے الزامات لگائے جاتے رہے بعد ازاں اُن کو ’محب وطن‘ بھی قرار دیا گیا۔ حسین شہید سہروردی، مولانا بھاشانی بھی غدار قرار دیے گئے تھے۔
ذوالفقار علی بھٹو پر ملک توڑنے کا الزام لگا تو اُن کی بیٹی کو غلام اسحاق خان کی صدارت کے دوران ’سکیورٹی رسک‘ قرار دیا گیا۔
میاں نواز شریف بھی ملک دُشمن قرار پائے اور اب عمران خان سکیورٹی رسک قرار دیے جا چکے ہیں۔
سوال یہ ہے کہ سیاست دان جب ایک دوسرے پر الزام لگاتے ہیں تو یہ درحقیقت ایک دوسرے کی سیاست پر تنقید ہوتی ہے، لیکن اسٹیبلشمنٹ جو خود کو غیر سیاسی کہتی ہے اور حالیہ پریس کانفرنسز میں بار بار یہ کہا بھی جاتا رہا ہے کہ فوج کو سیاست سے دور رکھا جائے تو اُن کی جانب سے سیاست دانوں پر اس طرح کے الزامات کیوں؟
عمار علی جان کہتے ہیں ’ہماری ایک بد قسمتی یہ ہے کہ ڈی جی آئی ایس پی آر کو یہ حق دے دیا گیا ہے کہ وہ اس بات کا تعین کریں کہ کون سلامتی کے لیے خطرہ ہے اور کون نہیں ہے۔
’جب ہم ریاست اور حب الوطنی کی بات کرتے ہیں تو کسی ایک ادارے یا محکمے کے پاس حق نہیں ہونا چاہیے کہ وہ یہ فیصلہ کرے۔ ہم سب پاکستانی ہیں اور اگر عوام کسی کو ووٹ دیتے ہیں، یا سپورٹ کرتے ہیں، یا اُس کے خلاف ہوتے ہیں تویہ عوام کا حق ہے۔‘
ان کے مطابق دلچسپ بات یہ ہے کہ اسٹیبلشمنٹ نے تمام سیاست دانوں کو استعمال بھی کیا اور اُنھیں بعد ازاں قومی سلامتی کے لیے خطرہ بھی قراردیا اور ایسا ہی عمران خان کے حوالے سے ہوا۔
’اگر وہ اتنے خطرناک اور برے تھے، تو پھر آپ نے اُن کو سپورٹ کیوں کیا؟ حکومت میں لے کر کیوں آئے؟‘

[173]
،تصویر کا ذریعہRadio Pakistan
پاکستانی فوج کے شعبہ تعلقات عامہ (آئی ایس پی آر) کے ڈی جی لیفٹیننٹ جنرل احمد شریف چوہدری نے اس سے پہلے کبھی کئی پریس کانفرنس کی ہیں مگر ان میں کئی موضوعات زیرِ بحث آتے تھے جیسے نو مئی کے حملوں پر احتساب، شدت پسندی کے واقعات یا انڈیا کے خلاف مئی کی لڑائی کے بعد بریفننگ مگر جمعے کی پریس کانفرنس واضح طور پر ایک ہی شخص کے بارے میں تھی۔
انھوں نے اس شخص کو ’ریاست مخالف‘ کہا اور اس کے بارے میں مختلف اصلاحات استعمال کیں، جیسے ’اپنی ذات کا قیدی‘، ’خود پسند‘ اور ’ذہن کے فریب کا شکار شخص‘۔ حتیٰ کہ ترجمان پاکستانی فوج نے یہ بھی کہا کہ اس شخص میں کسی ’ذہنی مریض‘ کی علامات بھی پائی جاتی ہیں۔
اگرچہ اس سب کے باوجود انھوں نے اس شخص کا نام نہیں لیا مگر سننے اور دیکھنے والے پریس کانفرنس کی ابتدا سے ہی جان چکے تھے کہ یہ تمام گفتگو سابق وزیر اعظم عمران خان کے بارے میں ہو رہی ہے۔
اس بارے میں کوئی ابہام نہیں کہ لیفٹیننٹ جنرل احمد شریف چوہدری دراصل عمران خان کا نام لیے بغیر انھی کی بات کر رہے ہیں۔ جیسے انھوں نے دعویٰ کیا کہ عمران خان کی جیل میں اپنے اہل خانہ اور وکلا سے ملاقاتوں کا مقصد ’ریاست مخالف بیانیہ‘ پھیلانا ہے۔
پریس کانفرنس کے دوران نہ صرف عمران خان کی بہنوں کے انڈین ٹی وی چینلز کو دیے گئے انٹرویو چلائے گئے بلکہ ایک سلائیڈ میں یہ بھی دعویٰ کیا گیا کہ عمران خان سے منسوب ایکس اکاؤنٹ پر شیئر کیے جانے والے پیغامات ’انڈین اور افغان اکاؤنٹس‘ کی طرف سے پھیلائے جاتے ہیں۔
ترجمان پاکستانی فوج نے کہا کہ ’اگر کوئی اپنی ذات، ذہن کے فریب یا خود پسندی کی سوچ کے لیے مسلح افواج اور اس کی قیادت پر حملہ آور ہوتا ہے تو ہم بھی سختی سے اس کا مقابلہ کریں گے۔ اس پر کوئی شک نہیں ہونا چاہیے۔‘
انھوں نے کہا کہ ’اس کی مایوسی اس حد تک بڑھ چکی ہے کہ وہ سمجھتا ہے کہ میں نہیں تو کچھ نہیں۔۔۔ اب سیاست ختم ہو چکی ہے، اب اس کا بیانیہ پاکستان کی قومی سلامتی کے لیے خطرہ بن چکا ہے۔‘
ڈی جی آئی ایس پی آر نے عمران خان سے ہونے والی وکلا اور خاندان کی ملاقاتوں کا حوالہ دیتے ہوئے کہا کہ ’جب کوئی اس شخص سے ملتا ہے تو آئین، قانون اور رولز کو بالائے طاق رکھ کر وہ ریاست پاکستان کے خلاف بیانیہ دیتا ہے، خاص کر مسلح افواج اور اس کی قیادت کے خلاف۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
’اس کی سیاست کی تعریف یہ ہے کہ اگر میں اقتدار میں ہوں تو جمہوریت ہے، اقتدار میں نہیں تو آمریت ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہRADIO PAKISTAN/GETTY IMAGES
انھوں نے کہا کہ ’آپ کی سیاسی شعبدہ بازی کا وقت ختم ہو چکا۔‘
ترجمان نے دعویٰ کیا کہ عمران خان نے لوگوں کو خیبر پختونخوا میں سکیورٹی آپریشن کے خلاف بھڑکایا اور وہ مسلسل شدت پسندوں سے بات چیت کا مطالبہ کرتے ہیں جو ’ہمارے بچوں کو شہید کرنے کی کوشش کر رہے ہیں۔‘
ڈی جی آئی ایس پی آر نے کہا کہ پاکستان میں اب ’جھوٹ اور فریب کا کاروبار مزید نہیں چلے گا۔ اس کی اجازت نہیں دی جا سکتی کہ اس بیانیے کو چلایا جائے اور اس کی سہولت کاری کی جائے۔‘
اس سب کے باوجود جب ان سے ایک صحافی کی طرف سے سوال کیا گیا کہ کیا وہ عمران خان کی جماعت تحریک انصاف پر پابندی کا مطالبہ کر رہے ہیں؟
تو اس پر انھوں نے جواب دیا کہ ’فوج ریاست کا ایک ادارہ ہے اور ہمارا کام اپنا نقطہ نظر دینا ہے۔ ہم اس لیے کھلے عام اس پر بات کر رہے ہیں کیونکہ فوج سے متعلق ان کی باتیں بھی کھلے عام قومی، بین الاقوامی میڈیا اور سوشل میڈیا پر کی جاتی ہیں۔‘
’ہمارا کام ہے آپ کو بتانا کہ ہم اس پر کیا محسوس کرتے ہیں۔ ریاست ہم سے بالاتر ہے۔ یہ ان کا فیصلہ ہے۔ آپ ان سے پوچھیں کہ وہ کیا کریں گے۔‘
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
پاکستانی سوشل میڈیا پر آج کئی لوگ ڈی جی آئی ایس پی آر کی پریس کانفرنس پر تبصرے کر رہے ہیں اور اپنی رائے کا اظہار کر رہے ہیں۔ کسی نے اس پریس کانفرنس کو’جارحانہ‘قرار دیا تو بعض کی رائے ہے کہ اس کا لہجہ اور پیغام واضح تھا۔
برطانیہ میں مقیم تحریک انصاف کے رہنما زلفی بخاری کا کہنا تھا کہ ’ہارڈ سٹیٹ کی چمڑی بہت باریک ہے۔ یہ بہت بے بنیاد اور احمقانہ پریس کانفرنس تھی۔ سبھی کے وقت کا ضیاع۔ مختصر یہ کہ سورج تلے ہر چیز کے بارے میں بات کریں، سوائے ہمارے۔‘
پی ٹی آئی رہنما شاہد خٹک نے طنز کیا کہ ’پریس کانفرنس کا موضوع: عمران خان۔۔۔ پریس کانفرنس کا اختتام: ہمارا سیاست سے کوئی تعلق نہیں۔‘
صحافی طلعت حسین نے لکھا کہ’یہ تصور یا قیاس کرنے کے لیے بچا ہی نہیںکہ آنے والے دنوں میں عمران خان اور ان کی پارٹی کے ساتھ کیا ہو گا۔۔۔ مسلم لیگ ن اور پی پی پی بطور جماعت کیا کریں گی؟ شہباز شریف کی حکومت کیا کرے گی؟ یہ ان کے لیے ہمارے ساتھ ہو یا ہمارے خلاف ہو کے فیصلے کا لمحہ ہے جو نیوٹرل ہیں۔‘
صحافی ریاض الحق نے کہا کہ یہ پریس کانفرنس ’نامناسب تھی۔ حکومت سے کوئی آپ کی طرف سے ایسا کر سکتا تھا لیکن یہ ادارے کے لیے مناسب نہیں کہ اس طرح کھل کر ایسے لب و لہجے کے ساتھ بات کی جائے۔‘
’وہ چاہتے تھے کہ آپ کو اشتعال دلائیں اور انھوں نے آپ کو پھنسا لیا اور ایسی پستی کی طرف دھکیلا۔‘
ایکس پر کئی صارفین نے پریس کانفرنس کے دوران ڈی جی آئی ایس پی آر کے لہجے اور الفاظ کے چناؤ پر بات کی۔ جیسےمرتضی علی شاہ نے ٹویٹ میں وہ کلپ شیئر کیاجس میں وہ کہتے ہیں کہ ’آگے چلیں، میں ان کی شکل نہیں دیکھنا چاہتا۔‘
اس وقت سکرین پر تحریک انصاف کے رہنما مرزا شہزاد اکبر کا ایک وی لاگ چل رہا تھا۔
سماجی کارکن اور تاریخ دان عمار علی جان نے لکھا کہ ملک اس نہج پر پہنچ چکا ہے کہ’تنقید کو قومی سلامتی کا خطرہ تصور کر لیا جاتا ہے۔‘
تجزیہ کار مبشر زیدی نے لکھا کہ’عمران خان سے پہلے فاطمہ جناح، باچا خان، اکبر بگٹی، بے نظیر، نواز شریف کو بھی ملکی سلامتی کے لیے خطرہ قرار دیا گیا تھا۔ ایک بار پھر وہی غلطی دہرائی جا رہی ہے۔‘
مگر صحافی سرل المائیڈا نے تبصرہ کیا کہ’وہ ایک چیز کے بارے میں صحیح ہیں۔۔۔ آپ ہر وقت ہر کسی کو بے وقوف نہیں بنا سکتے۔‘
جبکہ مریانا بابر نےیاد دلایا کہ ایک سابق ڈی جی آئی ایس پی آر یہ کہہ چکے ہیں کہ’جو بات کی جاتی ہے اسے جی ایچ کیو کی طرف سے منظور کیا گیا ہوتا ہے۔‘

[174]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
دو سال سے راولپنڈی کی اڈیالہ جیل میں قید سابق وزیر اعظم عمران خان کے اہل خانہ، وکلا اور سیاسی جماعت پاکستان تحریک انصاف اکثر یہ دعویٰ کرتے ہیں کہ انھیں ’قید تنہائی‘ میں رکھا گیا ہے۔ لیکن پاکستانی حکومت کی جانب سے پیش کیے جانے والے اعداد و شمار کے مطابق عمران خان کی جیل میں اب تک 870 ملاقاتیں ہوئی ہیں۔
گذشتہ ہفتوں کے دوران کبھی عمران خان کی صحت کے بارے میں افواہیں گردش کرتی رہی ہیں تو کبھی انھیں راولپنڈی کی اڈیالہ جیل سے کہیں اور منتقل کرنے کی اطلاعات سامنے آئی ہیں۔ اسی دوران پی ٹی آئی کی جانب سے یہ دعوے بھی کیے جاتے ہیں جیل میں ان کو مناسب سہولیات میسر نہیں ہیں۔
دو دسمبر کو تقریباً ایک مہینے بعد سابق وزیرِ اعظم عمران خان کی ملاقات ان کی بہن عظمیٰ خان سے کروائی گئی تھی جس کے بعد صحافیوں سے مختصر بات کرتے ہوئے عظمیٰ خان کا کہنا تھا کہ عمران خان کی ’صحت الحمد اللہ ٹھیک ہے مگر وہ بہت غصے میں تھے اور کہہ رہے تھے کہ انھیں ذہنی تشدد کا نشانہ بنایا جا رہا ہے۔‘
عظمیٰ خان کے مطابق ان کی عمران خان سے ملاقات 20 منٹ پر محیط تھی اور انھیں ان کے بھائی نے مزید بتایا کہ انھیں ’پورا دن کمرے میں بند رکھا جاتا ہے، صرف تھوڑی دیر کمرے سے نکلنے دیا جاتا ہے۔‘
گذشتہ روز بھی راولپنڈی کی اڈیالہ روڈ پر عمران خان کی بہنوں اور پی ٹی آئی کے کارکنان کی جانب سے سابق وزیراعظم سے ملاقات نہ کروائے جانے کے خلاف دھرنا دیا گیا تھا، جسے بعد میں پولیس نے لاٹھی چارج اور واٹر کینن کا استعمال کرتے ہوئے ختم کروایا۔
یاد رہے کہ اسلام آباد ہائیکورٹ کے احکامات کی روشنی میں منگل کے روز عمران خان کی فیملی اور جمعرات کو ان کے وکلا اور پارٹی رہنماوں کے لیے ملاقاتوں کا شیڈول طے ہے تاہم شیڈول کے مطابق ملاقاتیں نہ ہونے پر عمران خان کی بہنیں اور پارٹی کارکنان متعدد بار اڈیالہ روڈ پر دھرنا دے چکے ہیں۔
سابق وزیراعظم عمران خان گذشتہ دو سال سے راولپنڈی کی اڈیالہ جیل میں قید ہیں اور انھیں 190 ملین پاؤنڈز یا القادر ٹرسٹ کیس کے مقدمے میں دس سال کی سزا سنائی گئی تھی۔
اس دوران عمران خان کی جماعت کئی بار یہ الزام عائد کر چکی ہے کہ جیل میں قید سابق وزیراعظم کو میسر سہولیات بھی کافی نہیں جس کی متعدد بار موجودہ حکومت نے تردید بھی کی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
برطانیہ میں مقیم عمران خان کے بیٹوں نے بھی ان خدشات کا اظہار کیا ہے کہ جیل میں قید ان کے والد کے لیے حالات سازگار نہیں۔
سابق وزیرِ اعظم اور پاکستان تحریکِ انصاف (پی ٹی آئی) کے بانی عمران خان کے بیٹوں قاسم خان اور سلیمان خان کا کہنا ہے کہ ان کے والد کو جن حالات میں جیل میں رکھا گیا ہے وہ ’انتہائی شرمناک‘ ہے۔
،تصویر کا ذریعہFACEBOOK/IMRAN KHAN
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
سکائی نیوز کی یلدا حکیم کو دیے ایک انٹرویو میں عمران خان کے بیٹوں سلیمان اور قاسم نے اپنے والد کے بارے میں تفصیل سے گفتگو کی۔
عمران خان کے چھوٹے بیٹے قاسم نے انٹرویو میں بتایا کہ ان کے والد کو پینے کے لیے گندا پانی دیا جاتا ہے جبکہ کھانے کا معیار بھی انتہائی خراب ہے۔
انھوں نے دعویٰ کیا کہ عمران خان کو اپنے ذاتی معالج تک رسائی حاصل نہیں۔
سلیمان کا دعویٰ ہے کہ ان کا والد کو اس کوٹھری میں رکھا گیا ہے جس میں سزائے موت کے قیدیوں کو رکھا جاتا ہے۔
ان کا کہنا ہے کہ اِن چھوٹی چھوٹی کوٹھریوں میں مشکل سے دن کی روشنی آتی ہے اور اکثر بجلی بھی کاٹ دی جاتی ہے۔
یاد رہے کہ گذشتہ ہفتے اقوام متحدہ کی تشدد سے متعلق خصوصی نمائندہ ایلس جِل ایڈورڈز کی جانب سے جاری بیان میں بھی کہا گیا تھا کہ 26 ستمبر 2023 کو راولپنڈی کی اڈیالہ جیل منتقل کیے جانے کے بعد سے عمران خان کو مبینہ طور پر حد سے زیادہ قید تنہائی میں رکھا گیا ہے جہاں انھیں دن میں 23 گھنٹے ان کے سیل میں رکھا جاتا ہے جبکہ بیرونی دنیا تک ان کی رسائی بھی انتہائی محدود ہے۔
اقوامِ متحدہ کے عہدیدار کا کہنا تھا کہ انسانی حقوق کے بین الاقوامی قانون کے تحت طویل یا غیر معینہ قید تنہائی ممنوع ہے۔
انھوں نے مطالبہ کیا تھا کہ ’بنا کسی تاخیر کے عمران خان کی قید تنہائی ختم کی جائے۔‘
دوسری جانب پاکستان کی موجودہ حکومت عمران خان کے ساتھ کسی بھی قسم کے ناروا سلوک کی تردی کرتی آئی ہے۔ حکومتی نمائندوں کی جانب سے دعویٰ کیا جاتا رہا ہے کہ عمران خان کو جیل میں دوسرے قیدیوں کی نسبت کہیں زیادہ سہولتیں دستیاب ہیں۔
برطانوی ٹی وی چینل سکائی نیوز کی میزبان نے یہ سوال جب پاکستان کے سابق وزیراعظم عمران خان کے بیٹوں کے سامنے رکھا تو انھوں نے جواب دیا کہ ایسا ’مشکل‘ نظر آ رہا ہے۔
عمران خان کے بارے میں گفتگو کرتے ہوئے جب یلدا حکیم نے ان سے براہ راست یہ سوال کیا تو سابق وزیراعظم کے چھوٹے بیٹے قاسم نے اس کا جواب کچھ یوں دیا:
’اس وقت باہر نکلنے کا راستہ مشکل ہوتا نظر آ رہا ہے۔ ہم کوشش کر رہے ہیں لیکن حالات بدتر ہوتے جا رہے ہیں۔ جن لوگوں کے پاس طاقت ہے ان کا رویہ مزید سخت ہوتا جا رہا ہے۔ ان کا باہر نکلنا بہت مشکل نظر آ رہا ہے اور ہم اس بارے میں مشورہ لینے کے لیے جن لوگوں سے بات کر رہے ہیں وہ اس بارے میں زیادہ پر امید نہیں۔ ہم اب پریشان ہیں کہ شاید ہم انھیں دوبارہ کبھی نہ دیکھ پائیں۔‘
،تصویر کا ذریعہPID
اس حوالے سے سکائی نیوز نے وزیر اعظم شہباز شریف کے ترجمان مشرف زیدی سے بات کی۔ ان سے عمران خان کو ’قید تنہائی‘ میں رکھے جانے سے متعلق سوالات کیے گئے۔
اس پر مشرف زیدی کا کہنا تھا کہ عمران خان قریب 860 روز سے جیل میں ہیں اور اصولاً انھیں ہر ہفتے ایک ملاقات کی اجازت ہونی چاہیے مگر انھوں نے ’112 ہفتوں کے دوران 870 ملاقاتیں کی ہیں۔‘
انھوں نے بتایا کہ عمران خان نے اپنی بہنوں سے ’137 ملاقاتیں کی ہیں جن میں سے 45 علیمہ، 49 عظمیٰ اور 43 نورین کے ساتھ ہوئیں۔‘
مشرف زیدی کا کہنا تھا کہ عمران خان نے اپنی بہنوں سے لگ بھگ 140 ملاقاتیں کی ہیں جو کہ ’کہیں سے بھی قید تنہائی نہیں لگ رہا۔‘
انھوں نے کہا کہ عمران خان نے اپنے وکلا سے 451 ملاقاتیں کی ہیں جبکہ 30 سے زیادہ مرتبہ ڈاکٹروں نے ان کا طبی معائنہ کیا ہے۔ ’اس میں کوئی فوجی ڈاکٹر شامل نہیں تھے۔ ان کے ذاتی معالج نے بھی کئی بار ان کا معائنہ کیا ہے۔‘
مشرف زیدی کا کہنا تھا کہ عمران خان کے بیٹوں اور اقوام متحدہ کے ماہرین کو ’گمراہ کیا گیا ہے۔۔۔ تین ہفتوں تک ملاقاتیں معطل رہی تھیں کیونکہ ہر ملاقات کے دوران امن و امان کی صورتحال پیدا ہوتی تھی۔ وکلا اور خاندان کی عمران خان سے ہر ملاقات سیاسی ملاقات بن جاتی ہے۔‘
انھوں نے جیل مینوئل کا حوالہ دیتے ہوئے کہا کہ ’ملاقات کے دوران سیاسی امور پر بات چیت کی اجازت نہیں دی جائے گی۔‘
مشرف زیدی نے یہ بھی بتایا کہ جیل میں جانے کے بعد سے عمران خان کے ایکس اکاؤنٹ سے 775 پیغامات جاری کیے گئے ہیں۔
جب یلدا حکیم نے ان سے پوچھا کہ کیا وہ انھیں عمران خان سے انٹرویو کرنے کی اجازت دیں گے تو وزیر اعظم کے ترجمان نے جواب دیا کہ  ’ہم آپ کو برسرِ اقتدار وزیر اعظم سے انٹرویو دلائیں گے۔ جیل کے قوانین کے مطابق میرا نہیں خیال ہم سکائی نیوز کو عمران خان کے ساتھ انٹرویو دلوا پائیں گے۔‘
’جب آپ سزا یافتہ مجرم ہوں تو جیل کا مقصد آپ کی آزادی ختم کرنا ہوتا ہے۔‘
سوشل میڈیا پر صارفین نے اس انٹرویو پر تبصرے کیے ہیں۔
جیسے تجزیہ کارنصرت جاوید کا کہنا ہے کہ’پہلی بار عمران خان کے بیٹوں نے عندیہ دیا کہ اگر ان کے والد کے ساتھ بُرا ہوا تو وہ پاکستان آ کر سیاست میں حصہ لیں گے۔ ’اس سے ظاہر ہوتا ہے کہ پی ٹی آئی کے اندر معاملات خاندانی کی طرف بڑھ رہے ہیں۔ پی ٹی آئی کا طویل عرصے سے موقف رہا تھا اور وہ خاندانی سیاست کی مذمت کرتے تھے۔‘
خیال رہے کہ انٹرویو کے دوران یلدا حکیم نے مشرف زیدی کو ان کے پرانے ٹویٹس بھی دکھائے جن میں وہ عمران خان کو قید کیے جانے پر تنقید کر رہے تھے۔ اس پر مشرف زیدی کا کہنا تھا کہ تب سے اب تک بہت کچھ بدل چکا ہے اور پاکستان پر ’اس کے سائز کے مقابلے 10 گنا بڑے ملک نے حملہ کیا اور اس نے اپنا دفاع کیا۔ ایران سے بھی حملہ ہوا اور افغانستان سے مسلسل حملے ہو رہے ہیں۔‘
انھوں نے کہا کہ پاکستانی حکام کے لیے سیاسی و سکیورٹی چیلنجز سے نمٹنے کا طریقہ بدل چکا ہے۔
وکیل عبدالمعیز جعفری نے تبصرہ کیا کہ وزیر اعظم کے ترجمان نے ’شاید یہ کہا ہے کہعمران خان ہمیشہ سے سکیورٹی رِسک رہے ہیں، تب بھی جب انھوں نے عمران خان کی گرفتاری کی مذمت کی تھی۔‘
عمار مسعود نے رائے دی کہ پاکستانی حکومت کو مشرف زیدی ’جیسی آوازوں کی ضرورت ہےتاکہ پاکستان کا عالمی سطح پر بیانیہ بنایا جا سکے۔‘

[175]
،تصویر کا ذریعہKhalil Khan
خیبر پختونخوا کی صوبائی حکومت اور پاکستان تحریکِ انصاف (پی ٹی آئی) صوبے میں کہیں بھی فوجی آپریشن کی مخالت کرتی آئی ہے لیکن اس کے باوجود متوقع انٹیلیجنس بیسڈ آپریشن کے پیشِ نظر رواں ماہ کے آغاز میں وزیرِ اعلی سہیل آفریدی کے اپنے علاقے سے نقل مکانی کا سلسلہ شروع کر دیا گیا۔
اس سے قبل سرکاری خبر رسان ایجنسی ایسوسی ایٹڈ پریس نے خبر دی تھی کہ تیراہ کے 24 رکنی جرگے سے ہونے والے مزاکرات کی کامیابی کے بعد 10 جنوری سے انخلا شروع ہوگا جو 25 جنوری تک جاری رہے گا۔
مقامی حکام نے بھی اس بات کی تصدیق کرتے ہوئے بتایا تھا کہ وادی تیراہ سے نقل مکانی کا سلسلہ 24 رُکنی جرگے اور انتظامیہ کے درمیان مذاکرات کے بعد شروع ہوا ہے۔
گذشتہ ہفتے تحصیل باڑہ کے چیئرمین مفتی کفیل نے بتایا تھا کہ 24 رکنی جرگے کے انتظامیہ سے مذاکرات کے بعد لوگوں کی نقل مکانی کا سلسلہ باقاعدہ طور پر شروع ہوگیا ہے اور رجسٹریشن پوائٹس پر گاڑیوں کی قطاریں دیکھی جا سکتی ہیں۔
قدرتی آفات سے نمٹنے والے ادارے صوبائی ڈیزازٹر مینجمنٹ اتھارٹی (پی ڈی ایم اے) کے ایک عہدیدار کا بھی کہنا ہے کہ نقل مکانی کرنے والے افراد کی رجسٹریشن کا عمل جاری ہے اور ان کے لیے ایک کیمپ بھی پائندہ چینا کے مقام پر قائم کیا گیا ہے۔
اس عمل کے شروع ہونے کے تقریباً دس روز بعد اب وزیرِ اعلی سہیل آفریدی نے دعویٰ کیا ہے کہ تیراہ میں آپریشن کا مقصد ’سیاسی عزائم پورے کرنا ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہx/SohailAfridiISF
جمعرات کے روز خیبر پختونخواہ کے وزیرِ اعلیٰ نے اپنے ایکس اکاؤنٹ پر جاری بیان میں دعویٰ کیا ہے کہ ’اس وقت تیراہ کا آپریشن اور لوگوں کا زبردستی انخلأ بند کمروں کا فیصلہ ہے جس کا مقصد سیاسی عزائم پورے کرنا ہے۔‘
سہیل آفریدی کا کہنا تھا کہ ’تیراہ میرا گھر ہے۔ وہ لوگ میرے ہیں۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
وزیرِ اعلیٰ نے سکیورٹی فورسز پر انتظامیہ کے کاموں میں ’زبردستی مداخلت‘ کا الزام لگایا ہے اور کہا کہ اس تمام عمل کو سست روی کا شکار بنایا جا رہا ہے۔
’لوگوں کی رجسٹریشن نادرا کر رہا ہے جوکہ وفاقی ادارہ ہے وہاں سے رجسٹریشن میں جان بوجھ کر لوگوں کو تنگ کیا جا رہا ہے۔‘
انھوں نے یہ دعویٰ بھی کیا کہ ’سکیورٹی فورسز کے اہلکار چیکنگ اور آنکھ کا سکینر لگا کر لوگوں کو ویریفائی کرنے میں وقت ضائع کر کے لوگوں کو پریشان کر رہےہیں۔ گھنٹوں کا کام دنوں میں تبدیل کیا جا رہا ہے تاکہ لوگ تنگ ہوں۔‘
،تصویر کا ذریعہKhalil Khan
وزیرِ اعلیٰ خیبر پختونخوا کا کہنا تھا کہ ’تمام سٹیک ہولڈرز کو اعتماد میں لیے بغیر مستقل اور پائیدار امن ناممکن ہے۔‘
ان کا مزید کہنا تھا کہ خیبر پختونخوا اسمبلی کے قومی جرگے میں شریک صوبے کی تمام سیاسی و مذہبی جماعتوں سمیت ’تمام سٹیک ہولڈرز نے دیرپا امن قائم کرنے کے لیے جو تجاویز پیش کیں ان پر عمل کروا کر ہی مسائل کا حل نکالا جا سکتا ہے۔‘
اس سے قبل ضلع خیبر سے تعلق رکھنے والے رکن قومی اسمبلی اقبال آفریدی، جن کا تعلق تحریک انصاف سے ہے، نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بتایا تھا کہ جس علاقے میں آپریشن اور نقل مکانی کی باتیں ہو رہی ہیں اس علاقے کے منتخب اراکین اسمبلی کو نہ بتایا گیا اور نہ ہی انھیں اعتماد میں لیا گیا ہے۔
بی بی سی نے مقامی لوگوں سے اس معاملے پر بات چیت کی اور یہ جاننے کی کوشش کی کہ تیراہ میں کیا حالات ہیں اور نقل مکانی سمیت آپریشن سے جڑا ابہام کیوں پایا جا رہا ہے۔ لیکن اس سے پہلے یہ جانتے ہیں کہ نقل مکانی کا سلسلہ شروع کیسے ہوا۔
تیراہ سے لوگوں کی نقل مکانی کا باقاعدہ آغاز لگ بھگ تین چار روز سے شروع تو کر دیا گیا لیکن رجسٹریشن سسٹم فعال نہ ہونے کی وجہ سے سڑکوں پر سامان سے لدی گاڑیوں کی قطاریں بن گئی ہیں۔
مقامی لوگوں نے بتایا ہے کہ رجسٹریشن کے مرحلے میں اتنی مشکلات ہیں کہ کئی خاندان اس سخت سردی میں بچوں، خواتین اور بزرگوں کے ساتھ راتیں کھلے آسمان تلے گزار رہے ہیں۔
مقامی صحافی اسلام گل نے گزشتہ روز اس علاقے کا دورہ کیا اور ان کا کہنا تھا کہ پہلے دن انٹرنیٹ اور دیگر سہولیات کے پیش نظر رجسٹریشن کا عمل شروع نہیں ہو سکا جبکہ آج تیسرے دن بھی اندراج کا عمل تعطل کا شکار رہا۔
انھوں نے بتایا کہ ’بے گھر افراد مشتعل ہو کر زبردستی مرکز میں داخل ہوئے تاہم نادار کے نظام میں تکنیکی مسائل کی وجہ سے رجسٹریشن کا عمل سست روی کا شکار رہا۔‘
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
صحافی اسلام گل کے مطابق رجسٹریشن مرکز میں باقاعدہ معلومات اور رہنمائی کے لیے کوئی انتظام موجود نہیں تھا۔ ’ہر بے گھر خاندان کے سربراہ جلد رجسٹریشن کا ختم کرنے کے لیے بھاگ دوڑ کر رہا تھا۔‘
پشاور سے کوئی 70 کلومیٹر دور مغرب کی جانب تیراہ کی مرکزی شاہراہ پر پائندہ چینہ میں قائم مرکز کے سامنے بے گھر افراد کی سامان سے لدی گاڑیاں دیکھی جا سکتی ہیں۔
چالیس سالہ زبیر خان کا تعلق وادی تیراہ کے بر قمبر خیل قبیلے سے ہے۔ اُنھوں نے صحافی اسلام گل کو بتایا کہ رجسٹریشن مرکز سے چند کلومیٹر دور دوتوئی کے مقام پر بے گھر ہونے والے خاندان کو ٹوکن دیا جاتا ہے اور اُس کی بنیاد پر اُن کی رجسٹریشن ہوتی ہے۔
اُنھوں نے بتایا کہ گاڑیوں میں خواتین، بچوں، معمر افراد اور مویشوں نے رات گزری۔ اُن کے بقول کھانے پینے اور سردی سے بچاؤ کے لیے کوئی انتظام موجود نہیں تھا۔
اُنھوں نے کہا کہ وہ صبح سویرے مرکز پہنچ گئے تاہم دن دو بجے تک رجسٹریشن عمل شروع نہیں ہو سکا تھا۔
جماعت اسلامی خیبر کے ایک وفد نے بھی اس علاقے کا دورہ کیا، جہاں ان کا کہنا تھا کہ سکیننگ کے عمل میں سست روی کی وجہ سے مشکلات درپیش ہیں۔
ضلع خیبر میں جماعت اسلامی کے نائب امیر اختیار بادشاہ آفریدی نے کہا کہ انتظامیہ کی غفلت یا گاڑیوں کے رش کی وجہ سے ٹریفک جام ہو گئی۔
انھوں نے کہا کہ یہاں انھوں نے دیکھا کہ شدید سردی کی وجہ سے ایک بچہ دم توڑ گیا اور مویشی بھی متاثر ہوئے ہیں جبکہ یہاں نہ تو کوئی ہوٹل ہیں نہ کوئی طبی سہولیات، جس وجہ سے مشکلات میں اضافہ ہوتا جا رہا ہے۔
گذشتہ ایک مہینے سے سوشل میڈیا پر تیراہ کے حوالے سے یہ اطلاعات گردش کر رہی تھیں کہ ٹارگٹڈ آپریشن کے لیے اس علاقے سے لوگوں کی نقل مکانی ہو گی، لیکن اس بارے میں سرکاری سطح پر کچھ بھی نہیں کہا جا رہا تھا۔
سرکار کی جانب سے اب بھی مکمل خاموشی ہے اور نہ ہی اس بارے میں اس ضلع کے کمشنر، ڈپٹی کمشنر کچھ بات کرنے کا تیار ہیں۔
صوبائی حکومت کے ترجمان شفیع جان کو متعدد پیغامات بھیجے گئے لیکن اس بارے میں انھوں نے کوئی جواب نہیں دیا۔
تیراہ سے نقل مکانی کے لیے قائم 24 رکنی جرگے کے ایک رکن کمال الدین نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ جرگے کی جانب سے حکام کو جو مطالبات دیے گئے تھے ان پر رضا مندی کے بعد لوگوں نے نقل مکانی شروع کر دی ہے۔
انھوں نے بتایا کہ ان کے مطالبات پر تفصیلی مشاورت کے بعد نقل مکانی کے حوالے سے نوٹیفیکیشن جاری کیا گیا ہے، جس پر چیف سیکریٹری، کمشنر پشاور اور ڈپٹی کمشنر ضلع خیبر کے دستخط موجود ہیں۔
اس بارے میں بات کرنے کے لیے کمشنر پشاور اور ڈپٹی کمشنر خیبر سے رابطے کی کوشش بھی کی گئی لیکن ان کی جانب سے کوئی جواب موصول نہیں ہوا۔
تاہم حرگے کے رُکن ملک کمال الدین کا کہنا تھا کہ وہ پائندہ چینا کے مقام پر موجود ہیں اور بدھ کے روز وہاں لوگوں سے بھری ہوئی گاڑیاں موجود ہیں، جن میں بیٹھے افراد کی رجسٹریشن کا عمل جاری ہے۔
’اس علاقے میں تقریباً 30 ہزار خاندان آباد ہیں اور یہ سب اس علاقے سے جائیں گے۔ یہ نقل مکانی 25 جنوری تک مکمل ہوگی اور کوئی بھی شہری اس علاقے میں نہیں رہے گا۔‘
جرگے کے رکن کا مزید کہنا تھا کہ 25 جنوری کے ٹھیک دو ماہ بعد ان لوگوں کی اپنے علاقوں میں واپسی ہوگی۔
،تصویر کا ذریعہKhalil Khan
کمال الدین نے مزید کہا کہ نقل مکانی والے ہر خاندان کو ڈھائی لاکھ روپے نقد اور الگ سے 50 ہزار روپے کرایے کا مکان حاصل کرنے کے لیے دیے جائیں گے۔ اس کے علاوہ انھیں ٹرانسپورٹ کی سہولت بھی فراہم کی گئی۔
ان سے جب پوچھا گیا کہ نقل مکانی کرنے والے افراد کے لیے کیا کوئی کیمپ قائم کیا گیا ہے تو ان کا کہنا تھا کہ جرگہ اراکین اس بات پر متفق تھے کہ علاقے کے دستور اور روایات کے مطابق لوگ خمیوں میں نہیں رہنا چاہتے اس لیے انھیں نقد رقم دی جائے گی تاکہ وہ اپنے لیے کرایے کے مکان کا بندوبست کر سکیں۔
جن علاقوں میں آپریشن تجویز کیا گیا ہے ان میں چھ بڑے قبیلے آباد ہیں، جن میں قمبر خیل ، ملک دین خیل، آدم خیل، شلوبر اور زخہ خیل نمایاں ہیں۔
وادی تیراہ ضلع خیبر کا ایک اہم علاقہ ہے جو سپین غر یعنی سفید کوہ کے دامن میں واقع ہے۔ اہم بات یہ ہے کہ اگرچہ یہ پشاور سے لگ بھگ 55 کلومیٹر دور واقع ہے لیکن پہاڑی اور دشوار گزار راستوں کی وجہ سے پشاور تک سفر میں تین سے چار گھنٹے لگ جاتے ہیں۔
وادی تیرہ تحصیل باڑہ کا حصہ ہے اور یہاں آفریدی قبیلے کے لوگ آباد ہیں۔ اس وادی کے مغرب میں افغانستان جبکہ مشرق میں پشاور اور شمال میں لنڈی کوتل اور خیبر پاس ہیں جبکہ اسے ضلع اورکزئی اور ضلع کرم کی سرحد بھی لگتی ہے۔
تیراہ کی آبادی 2 سے تین لاکھ کے درمیان بتائی جاتی ہے۔ بی بی سی کی ایک رپورٹ کے مطابق اس علاقے میں انیس سو سنتالیس کے بعد پہلی بار سنہ دو ہزار تین میں پاکستان کی سکیورٹی فورسز داخل ہوئی تھیں۔ ان علاقوں میں کالعدم تنظیم ٹی ٹی پی کے علاوہ لشکر اسلام نامی شدت پسند تنظیم بھی متحرک رہی ہے۔
اسی وجہ سے یہاں پہلے بھی عسکری آپریشنز کی وجہ سے لوگ نقل مکانی کر چکے ہیں۔ 2008-09 میں عسکریت پسندوں کی بڑھتی ہوئی سرگرمیوں کے خلاف آپریشن کیا گیا تھا اور جزوی طور پر لوگوں کی واپسی 2011-12 میں ہوئی تھی لیکن بڑی تعداد میں لوگوں کی واپسی نہیں ہوئی تھی۔
اس کے بعد 2013 اور 2014 میں آپریشن خیبر کے نام سے کارروائی ہوئی تو لوگوں نے نقل مکانی کی تھی۔ اس کے بعد 2016 میں ان کی مرحلہ وار واپسی کا سلسلہ شروع ہوا تھا۔اس کے بعد 2016 میں 2020 اور 2022 میں بھی ٹارگٹڈ آپریشن تیراہ کے بعض علاقوں میں کیے گئے تھے۔
تیراہ میں حالیہ دنوں میں تشدد کے متعدد واقعات پیش آ چکے ہیں جن میں ہلاکتیں بھی ہوئی ہیں۔
اسی سال جولائی میں مظاہرین پر فائرنگ کا ایک واقعہ بھی پیش آیا تھا جس میں کم سے کم پانچ افراد ہلاک اور 17 زخمی ہوئے تھے۔ ستمبر میں تیراہ میں ایک مبینہ فضائی حملے کی اطلاعات بھی موصول ہوئی تھیں جس میں ہلاکتیں ہوئی تھیں لیکن اس حملے کے بارے میں سرکاری سطح پر کوئی وضاحت نہیں کی گئی تھی۔
وادی تیراہ سے نقل مکانی کرنے والے بادشاہ خان کا کہنا تھا کہ وہ اور دیگر کچھ ایسے لوگ جن کے مکان پشاور یا دیگر علاقوں میں ہیں تو شاید نکل آئے ہیں لیکن بڑی تعداد میں لوگوں کے پاس دوسرے شہروں میں رہنے کی کوئی سہولت نہیں۔
ان کے مطابق ایسے میں ان کا نکلنا مشکل نظر آتا ہے۔ بادشاہ خان ایک سکول ٹیچر ہیں۔ انھوں نے بی بی سی کو بتایا کہ ان کے علاقے میں حالات خراب ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ 2025 میں ’ہمارے علاقے میں تعلیمی ادارے بیشتر وقت بند رہے۔‘
،تصویر کا ذریعہKhalil Khan
اس کی مثال دیتے ہوئے انھوں نے کہا کہ ’حالات ٹھیک ہوں تو 500 تک طلبہ سکول میں حاضر ہوتے ہیں اور جب حالات خراب ہوتے ہیں تو 40 یا پچاس طالبعلم سکول آتے ہیں۔‘
انھوں نے بتایا کہ ’علاقے میں کبھی عسکریت پسندوں اور سیکیورٹی فورسز کی جھڑپیں ہوتی ہیں تو کبھی کرفیو لگا دیا جاتا ہے اور کبھی انٹیلیجنس بیسڈ سرچ آپریشن شروع ہوجاتے ہیں جس کی وجہ سے علاقے میں عام شہری کی زندگی اجیرن ہو گئی۔‘
انھوں نے کہا کہ جب وہ علاقہ چھوڑ کر روانہ ہو رہے تھے تو اس وقت ان کے قریب چار مزید گھرانے بھی نقل مکانی کی تیاری کر رہے تھے۔
ان کے مطابق ’یہ نقل مکانی ان گھرانوں نے کی ہے جن کے پاس پشاور، باڑہ، کوہاٹ یا دیگر قریبی علاقوں میں منتقل ہونے کا راستہ موجود ہے۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ’جن کے گھر نہیں ہیں یا جو انتہائی غریب ہیں وہ نقل مکانی کا سوچ بھی نہیں سکتے کیونکہ نقل مکانی کی یہ سختیاں وہ پہلے بھی برداشت کر چکے ہیں۔‘
باڑہ کے سینیئر صحافی حسین آفریدی نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ باڑہ میں بعض دیہاتوں میں تیراہ اور اس کے ساتھ واقع اورکزئی ڈسٹرکٹ سے خاندان پہنچے ہیں جبکہ روزانہ کی بنیاد پر تیراہ سے لوگ نکل رہے ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ تیراہ میں خوف پایا جاتا ہے اور ایک بے یقینی کی صورتحال ہے جس وجہ سے لوگ وہاں سے نکل رہے ہیں۔
مقامی صحافی خلیل خان آفریدی نے بی بی سی کو بتایا ہے کہ تیراہ میں روزانہ کی بنیاد پر مقامی قبائل کے جرگے ہو رہے ہیں۔ علاقے کے ایک 24 رکنی جرگے نے جو انتظامیہ اور دیگر حکام سے ملاقاتیں کی ہیں اور اس میں جو مطالبات اور پھر اس پر رضا مندی ظاہر کی گئی ہے اس پراب تک مکمل وضاحت نہیں ہے۔
مقامی لوگوں کا ایک طرف کہنا ہے کہ وہ نقل مکانی کے لیے تیار نہیں ہیں لیکن دوسری جانب بہت سے گھرانے تیار ہیں اور کچھ خاندان علاقہ چھوڑ کر دیگر علاقوں کو چلے گئے ہیں۔
سرکاری خبر رسان ایجنسی اے پی پی کی خبر میں کہا گیا تھا کہ تیراہ کے 24 رکنی جرگے کے مذاکرات کامیاب ہوئے اور اب جرگے کی کوششوں سے علاقے میں 10 جنوری سے انخلا شروع ہوگا جو 25 جنوری تک جاری رہے گا۔
اس خبر میں کہا گیا تھا کہ انتظامیہ کی جانب سے نقل مکانی کرنے والے اہل علاقہ کو ٹرانسپورٹ، خوراک، طبی سہولت اور معاوضہ فراہم کیا جائے گا جبکہ نقل مکانی کے دوران اخراجات، ماہانہ اعانت اور آپریشن کی وجہ سے ہونے والے نقصان کی ادائیگی بھی شامل ہو گی۔
تاہم اس معاونت پر اب تک عمل درآمد شروع نہیں ہوا اور یہ بھی واضح نہیں کہ صوبائی حکومت کی جانب سے اس معاملے میں کیا کردار ادا کیا جائے گا۔
پشاور کے کمشنر اور ضلع خیبر کے ڈپٹی کمشنر سے اس بارے میں رابطے کی کوشش کی گئیں اور انھیں میسجز بھی بھیجے لیکن ان کی طرف سے کوئی جواب موصول نہیں ہوا۔ صوبائی حکومت کے ترجمان شفیع جان سے بی بی سی نے رابطہ کیا تو انھوں نے فون کاٹ دیا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
تاہم بی بی سی نے وزیر اعلی سہیل آفریدی کی سوشل میڈیا پر ایک صحافی سے ہونے والی گفتگو سنی جس میں وزیر اعلی نے کہا کہ کسی فوجی آپریشن کی نہ تو کابینہ نے اجازت دی اور نہ ہی اسمبلی میں اس بارے میں کوئی بحث ہوئی۔
لیکن ساتھ میں انھوں نے یہ بھی کہا کہ ’یہ طاقتور لوگ ہیں اس کے لیے انھیں کسی اجازت کی ضرورت نہیں۔‘
دوسری جانب 12 دسمبر کو پاکستانی ٹی وی چینل اے آر وائی نیوز پر صوبائی حکومت کے ترجمان شفیع جان نے میزبان وسیم بادامی سے گفتگو کے دوران اس معاملے پر بات کی اور جب ان سے نومبر میں ہونے والے صوبائی کابینہ اجلاس میں تیراہ میں ٹارگٹڈ انٹیلیجنس بیسڈ آپریشن کے نتیجے میں نقل مکانی کرنے والے خاندانوں کی مدد کے بارے میں سوال ہوا تو ان کا کہنا تھا کہ یہ گذشتہ حکومت کے دور میں فیصلہ ہوا تھا۔
واضح رہے کہ صوبائی حکومت کے 14 نومبر کو ہونے والے کابینہ کے اجلاس کا ایجنڈا جاری کیا گیا تھا جس میں ترتیب وار ایجنڈا نمبر 43 میں لکھا گیا تھا کہ صوبائی حکومت ضلع خیبر کے علاقے تیراہ میں ٹارگٹڈ انٹیلیجنس بیسڈ آپریشن کے نتیجے میں نقل مکانی کرنے والے خاندانوں کی مدد کرے گی۔
کابینہ کے ایجنڈا میں یہ نقطہ سیکیرٹری محکمہ ریلیف اینڈ بحالی کی جانب سے پیش کیا گیا تھا۔ تاہم اس بارے میں کیا فیصلہ ہوا، اس کا ذکر سرکاری ہینڈ آؤٹ میں بھی نہیں تھا۔ صوبائی سطح پر قائم قدرتی آفات سے نمٹنے کے ادارے پی ڈی ایم اے نے بھی اس بارے میں کوئی تفصیل فراہم نہیں کی ہے۔
ضلع خیبر سے تعلق رکھنے والے رکن قومی اسمبلی اقبال آفریدی نے بی بی سی کو بتایا کہ ’یہ کیسی صورتحال ہے کہ جس علاقے میں آپریشن اور نقل مکانی کی باتیں ہو رہی ہیں، اس علاقے کے منتخب اراکین اسمبلی کو نہ بتایا گیا اور نہ ہی انھیں اعتماد میں لیا گیا۔‘
انھوں نے کہا کہ ’اس آپریشن کے لیے نہ تو کوئی نوٹیفیکیشن ہوا اور نہ ہی پی ڈی ایم اے یا این ڈی ایم اے کی طرف سے کوئی تفصیل فراہم کی گئی کہ یہ آپریشن کس طرح کا اور کیسے ہو گا۔‘
ان سے جب کہا گیا کہ اس سے پہلے اسی طرح باجوڑ میں بھی انٹیلیجنس بیسڈ ٹارگٹڈ کارروائی کی گئی تو ان کا کہنا تھا کہ ’باجوڑ میں کارروائی کے لیے باقاعدہ منتخب نمائندوں سے بات چیت کی گئی یہاں تک کہ ساری سیاسی جماعتوں کے مقامی رہنماؤں سے بات کی گئی اور انھیں امن کے قیام کے لیے موقع دیا گیا اور اس کے بعد وہاں پر کارروائی کی گئی تھی۔‘
اقبال آفریدی کا کہنا تھا کہ ’اگر انٹیلیجنس بیسڈ آپریشن کرنا ہے تو اس کے لیے لوگوں کو بے گھر کیوں کیا جا رہا ہے۔ اگر انھیں خفیہ اطلاعات ہیں کہ جہاں عسکریت پسند ہیں تو انھیں پکڑیں، لوگوں کو بے گھر نہ کیا جائے۔‘

[176]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان کے وزیرِ اعظم  شہباز شریف نے ایک بار پھر پاکستان تحریکِ انصاف (پی ٹی آئی) سمیت تمام اپوزیشن جماعتوں کو مذاکرات کی دعوت دی ہے جسے متحدہ اپوزیشن کے پلیٹ فارم ’تحریکِ تحفظِ آئینِ پاکستان‘ نے قبول کر لیا ہے۔
’تحریکِِ تحفظِ آئینِ پاکستان‘ کا کہنا ہے کہ انھوں نے حکومتی پیشکش کو سنجیدگی سے لیا اور اس پر اپوزیشن سمیت تمام جماعتوں سے تفصیلی مشاورت کی۔
’تحریکِ تحفظِ آئینِ پاکستان‘ کے نائب صدر مصطفیٰ نواز کھوکھر کا کہنا ہے کہ اپوزیشن پارلیمان اور آئین کی بالادستی اور قانون کی حکمرانی کو یقینی بنانے کے لیے نئے میثاق پر حکومت سے بات کرنے کو تیار ہے۔
جیو نیوز کے پروگرام ’آج شاہزیب خانزادہ کے ساتھ‘ میں گفتگو کرتے ہوئے مصطفیٰ نواز کھوکھر نے واضح کیا کہ یہ مذاکرات عمران خان کی رہائی، جیل میں ملاقاتوں یا پھر کیسز ختم کرنے کے لیے نہیں بلکہ ملک میں سیاسی عمل کے ’بے معنی‘ ہونے اور اس پر کم ہوتے عوامی اعتماد سے متعلق ہوں گے۔
حکومت کی جانب سے مذاکرات کی پیشکش کے بعد تحریکِ تحفظِ آئینِ پاکستان کے صدر محمود خان اچکزئی نے عمران خان کی بہن علیمہ خان سے ملاقات کی اور اس کے بعد ہی اپنے اعلامیے میں مذاکرات کی پیشکش کو قبول کرنے کا اعلان کیا گیا۔
دوسری جانب پاکستان تحریک انصاف سے وابستہ وہ افراد جو اس وقت جماعت کی فیصلہ سازی میں بہت فعال نہیں لیکن ماضی میں عمران خان کے قریبی سمجھے جاتے ہیں، انھوں نے بھی سیاسی کشیدگی ختم کرنے کے لیے حکومت کے ساتھ مذاکرات کی پیشکش کا خیر مقدم کیا۔
ایک ایسے وقت میں جب پاکستان کے ریاستی ادارے تحریک انصاف اور اُس کے بانی عمران خان کے خلاف سخت رویہ اپنائے ہوئے ہیں، ان مذاکرات کا مقصد کیا ہے اور تحریکِ انصاف یا عمران خان کی مزاحمت یا احتجاج پر مبنی سیاست کے دوران ان مذاکرات کی کوئی اہمیت ہے بھی یا نہیں؟ بی بی سی نے یہ جاننے کے لیے سیاسی مبصرین سے بات کی۔
سیاسی تجزیہ کار اور مبصرین کا ماننا ہے کہ ملک میں اس وقت واضح سیاسی تقسیم ہے اور ان حالات میں عدم استحکام کا خدشہ ہمیشہ موجود رہتا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
سینیئر صحافی و تجزیہ کار نصرت جاوید کا کہنا ہے کہ حکومت یہ سمجھتی ہے کہ پی ٹی آئی کی احتجاجی سیاست ناکام ہو چکی اور یہ اچھا موقع ہے کہ تحریک انصاف سے رابطہ کیا جائے۔
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے نصرت جاوید کا کہنا تھا کہ حکومت کی جانب سے پی ٹی آئی کو مذاکرات کی دعوت دینا، اس بات کا اشارہ ہے کہ حکومت بھی سیاسی ماحول کو بہتر بنانا چاہتی ہے۔
واضح رہے کہ حکومت کی جانب سے مذاکرات کی یہ پیشکش ایسے وقت میں کی گئی جب حالیہ عرصے میں اقوام متحدہ کے انسانی حقوق کے ادارے اور امریکی کانگریس کے ارکان کی جانب سے پاکستان میں انسانی حقوق کی صورتحال اور ’سیاسی قیدیوں‘ کے معاملے پر تحفظات سامنے آئے تھے۔
تحریک انصاف ان مذاکرات کے لیے کس حد تک سنجیدہ ہے؟ اس بارے میں بات کرتے ہوئے نصرت جاوید کا کہنا تھا کہ عمران خان نے حکومت سے بات چیت کے لیے محمود اچکزئی کو نامزد کر رکھا ہے اور محمود اچکزئی نے علیمہ خان سے بات کر کے ہی مذاکرات کی دعوت قبول کی۔
سینیئر صحافی اور تجزیہ کار عاصمہ شیرازی کہتی ہیں کہ حکومت کو بھی اندازہ ہے کہ ان مذاکرات کا کوئی مثبت نیجہ برآمد نہیں ہو گا۔
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے عاصمہ شیرازی کا کہنا تھا کہ حکومت اس سے یہ تاثر دینا چاہتی ہے کہ ہم تو مذاکرات کے لیے تیار ہیں لیکن تحریک انصاف اور عمران خان ان میں کوئی دلچسپی نہیں رکھتے۔
’میرا خیال ہے کہ وزیر اعظم کی جانب سے مذاکرات کی پیشکش حکومت کی سیاسی پوائنٹ سکورنگ کی کوشش ہے۔‘
اُن کا کہنا تھا کہ کچھ عرصہ قبل، پی ٹی آئِی کے سابق رہنما جو اب بھی پارٹی کے ساتھ اپنی وابستگی ظاہر کر رہے ہیں، اُنھوں نے بھی بات چیت شروع کرنے کا عندیہ دیا تھا لیکن اُس معاملے میں بھی کوئی پیشرفت نہیں ہو سکی تھی۔
واضح رہے کہ پی ٹی آئی کے سابق رہنما فواد چوہدری، عمران اسماعیل اور محمود مولوی نے اکتوبر میں اعلان کیا تھا کہ وہ سیاسی تلخی کم کرنے کے لیے فریقین کے مابین بات چیت شروع کرنے کی کوششیں شروع کر رہے ہیں۔ اس ضمن میں ان رہنماؤں نے لاہور میں شاہ محمود قریشی سمیت پی ٹی آئی کے اسیر رہنماؤں سے ملاقاتیں بھی کی تھی۔
نصرت جاوید کہتے ہیں کہ تحریکِ انصاف تاحال بہت کنفیوژن کا شکار ہے۔ ’ایک طرف مذاکرات کی حامی بھری ہے اور دوسری جانب وزیر اعلیٰ خیبر پختونخوا احتجاجی ریلیوں پر مشاورت کرنے کے لیے لاہور کے دورے پر ہیں۔‘
اُن کا کہنا تھا کہ مذاکرات کا یہ عمل بہت پیچیدہ ہے اور انھیں نتیجہ خیز بنانے کے لیے تحریکِ انصاف کو واضح ایجنڈے کے ساتھ اس میں شامل ہونا پڑے گا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
عاصمہ شیرازی کہتی ہیں کہ اس مذاکراتی عمل کی کامیابی کے زیادہ امکانات نہیں اور یہ صرف حکومت اور پی ٹی آئی کے سابق رہنماؤں کی جانب سے شروع کی گئی ایک مشق ہے۔
اُن کے بقول اس میں کوئی شک نہیں کہ پی ٹی آئی کے اندر ایک گروپ ہے، جو حکومت کے ساتھ مذاکرات چاہتا ہے۔
’اس سلسلے میں پہلے بھی کوٹ لکھپت میں قید رہنماؤں نے ایک خط لکھا تھا اور چند روز قبل بھی اُن کی جانب سے  ایک خط لکھا گیا۔‘
واضح رہے کہ پی ٹی آئی کے رہنما میاں محمود الرشید، اعجاز چوہدری اور سابق گورنر پنجاب عمر سرفراز چیمہ کو نو مئی کے مختلف مقدمات میں سزائیں ہو چکی ہیں لیکن ان مقدمات میں شاہ محمود قریشی کو بری کرنے کا سلسلہ بھی جاری ہے۔
عاصمہ شیرازی کہتی ہیں کہ پی ٹی آئی میں ایک گروپ مذاکرات کا حامی ہے اور حکومت اسی کا فائدہ اُٹھا کر جارحانہ سیاست کی حامی پی ٹی آئی کی قیادت کو تنہا کرنا چاہتی ہے۔
’لیکن یہ بھی حقیقت ہے کہ عمران خان، اس وقت کسی بھی بات چیت کے موڈ میں نہیں اور بدستور مزاحمت کی سیاست پر زور دے رہے ہیں۔ لہذا اگر پی ٹی آئی مذاکرات آگے بڑھانا چاہتی ہے تو پہلے اسے اپنی ایک میٹنگ کرنی چاہیے، جس میں عمران خان کی بہنیں بھی شامل ہوں۔‘
نصرت جاوید کہتے ہیں کہ پی ٹی آئی تو اس حکومت کے وجود کو ہی تسلیم نہیں کرتی لیکن اسمبلی میں موجود ہے۔
’ساتھ ہی پارٹی میں یہ خواہش بھی پائی جاتی ہے کہ بات چیت کے ذریعے عمران خان کے لیے کوئی راستہ ہموار ہو۔‘
اُن کا کہنا تھا کہ ایک طرف تحریک انصاف مذاکرات کی بات کرتی ہے، تو دُوسری طرف پی ٹی آئی کا جارحانہ گروپ سٹریٹ موومنٹ کے لیے پر تول رہا ہے۔
تحریکِ تحفظ آئینِ پاکستان  کے نائب صدر مصطفیٰ نواز کھوکھر کا کہنا ہے کہ متحدہ اپوزیشن میں اور بھی جماعتیں شامل ہیں اور  حکومت سے بات چیت کا اختیار پی ٹی آئی نے محمود خان اچکزئی کو دیا۔
انھوں نے کہا کہ اگر کوئی معاہدہ ہو جاتا ہے تو عمران خان سے دستخط کروانے کی ذمہ داری محمود خان اچکزئی کی ہو گی۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
عاصمہ شیرازی کہتی ہیں کہ عمران خان کی جانب سے تحریکِ تحفظِ آئینِ پاکستان کو واضح ہدایات نہیں دی گئیں۔ ’اگر یہ حکومت کے ساتھ مذاکرات کرتی ہے اور کسی معاملے پر اتفاق رائے ہو جاتا ہے تو اگر پھر عمران خان اسے ویٹو کر دیں تو حکومت اس کا بھرپور فائدہ اُٹھائے گی۔‘
اُن کے بقول پھر حکومت یہ کہے گی کہ عمران خان، مفاہمت پر یقین ہی نہیں رکھتے اور انتشار کی سیاست ہی اُن کا شیوا ہے۔
عاصمہ شیرازی کہتی ہیں کہ اگر مذاکرات کامیاب ہو بھی جاتے ہیں تو پہلے مرحلے میں تو عمران خان کی رہائی ایجنڈے میں شامل ہی نہیں۔ ’لہذا میثاق جمہوریت، شفاف انتخابات، قانون کی حکمرانی جیسے مطالبات جو ایک وسیع ایجنڈا ہیں، اس پر حکومت کے لیے رضا مند ہونا بھی گھاٹے کا سودا نہیں ہو گا۔‘
عاصمہ شیرازی کے بقول پی ٹی آئی کے اندر پائی جانے والی تقسیم کا اندازہ اس بات سے بھی ہوتا ہے کہ جس روز قومی کانفرنس کا اعلامیہ جاری ہوا اور مذاکرات کی بات کی گئی تو اُسی روز علیمہ خان کا بیان آیا کہ جو مذاکرات میں جائے گا کہ وہ ہم میں سے نہیں ہو گا۔
اُن کے بقول مشترکہ اعلامیے کے بعد پی ٹی آئی کے مرکزی سیکریٹری اطلاعات شیخ وقاص اکرم کا سخت بیان اور پھر خود عمران خان کا اپنی ٹویٹ میں سہیل آفریدی کو ’سٹریٹ موومنٹ‘ شروع کرنے کی ہدایت کرنا ظاہر کرتا ہے کہ اس معاملے میں کتنا ابہام ہے۔

[177]
،تصویر کا ذریعہISPR
جوانی میں ایک محبت کے مارے فوجی نے اپنا حالِ دل بیان کرنے کے لیے انگریزی کی ایک نظم سنائی تھی۔ آپ بھی سن لیں:
ہم جان دیتے ہیں اُس وطن کے لیے
جس سے ہم پیار کرتے ہیں
سوچو ہم کیا کریں گے اس کے لیے
جو ہم سے پیار کرے گا
ہر آنے والے آئی ایس آئی چیف کو پیار ملتا ہے اور جاتے ہوئے تھوڑی بہت لعن طعن۔ ہر آنے والے کے بارے میں دفاعی تجزیہ نگار انگلیاں ہلا ہلا کر بتاتے ہیں کہ وہ ایک انتہائی پیشہ ور جنرل ہیں۔
مبارک سلامت کے اس شور میں کوئی یہ بھی نہیں کہہ سکتا کہ ’بھائیو! فوج کے سب سے حساس ادارے کا سربراہ کوئی پیشہ ور جنرل ہی بنے گا۔ اس کے لیے کوئی امیدوار پاکستان آئیڈل سے تو نہیں چُنا جا سکتا۔‘
جب وہی آئی ایس آئی چیف گھر جاتا ہے تو الزام لگتا ہے کہ یہ تو اس حساس عہدے پر رہ کر سیاست کرتا رہا۔ یہ اس طرح کا الزام ہے کہ پوپ کی وفات کے بعد کہا جائے کہ ’یہ ساری عمر اپنے مذہب کی تبلیغ کرتا رہا۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
جنرل فیض حمید کا نام پہلی دفعہ تب سنا تھا جب ایک سینیئر اور باخبر صحافی نے اپنے فون پر ایک میسیج دیکھا اور مجھ سے سگریٹ مانگا۔
میں نے کہا کہ آپ تو کب کا چھوڑ چکے ہیں۔ فرمایا کہ ’سگریٹ نکالو، خبر ہی بہت ٹینشن والی ہے۔ فیض ڈی جی بن گیا ہے۔‘
بتایا گیا کہ ڈان لیکس کے نام سے میڈیا پر اور حکومت پر جو ڈنڈا چلایا جا رہا ہے اس کے پیچھے جنرل فیض ہی تھے۔
میں نے تسلی دی کہ آپ نے بڑے آئی ایس آئی چیفس آتے جاتے دیکھے ہیں، یہ مصیبت بھی گزر جائے گی۔
انھوں نے مجھے اُن آنکھوں سے دیکھا جس کا مطلب ہوتا ہے کہ تمھیں اس بلا کا پتا ہی نہیں جو اب نازل ہونے والی ہے۔
پہلے آئی ایس آئی چیف جو اپنے آپ کو ولی عہد سمجھنے لگے تھے وہ جنرل حمید گل تھے۔
ان کا دعویٰ تھا کہ نہ صرف انھوں نے افغانستان آزاد کروایا، سوویت یونین کو توڑا بلکہ پوری دنیا میں کمیونزم کو شکست دی۔ ان سے کبھی کوئی یہ نہ پوچھ سکا کہ آپ کا پہلا کام تھا اپنے چیف اور ادارے کی حفاظت۔
آپ کی کمان میں آپ کے چیف اور آدھے درجن سے زیادہ جنرل ایک طیارے کے حادثے میں ہلاک ہوئے۔ نہ آپ حادثے کو روک سکے نہ قوم کو بتا سکے کہ ذمے دار کون تھا۔
،تصویر کا ذریعہTwitter/Lindsey Hilsum
اس کے بعد جو بھی آئی ایس آئی چیف آئے ان میں سے کوئی ایک حکومت کو گھر بھیجنے کا بندوبست کرتا، کوئی کسی جیل میں بیٹھے یا جلا وطنی میں دن گزارتے سیاستدان کو واپس لانے کا بندوبست کرتا۔
ایک بے نظیر بھٹو کو باقاعدہ غدار قرار دیتا تو بعد میں آنے والا فیصلے کرتا کہ نہیں اب وہٹھیک ہو گئی ہیں۔
نواز شریف کبھی بگڑا ہوا بچہ تو کبھی ہائی جیکر، لیکن پھر دوبارہ مدبر سیاستدان قرار پاتا۔ آصف زرداری میمو گیٹ کا ملزم اور سارے ملک کو بیچ کر کھانے والا قرار پاتا اور پھر فیصلہ کہ چلیں انھیں ہی دوبارہ صدر بنا دیتے ہیں۔
یہ فیصلے ظاہر ہے کہ ادارہ ہی کرتا تھا لیکن سیاستدانوں اور میڈیا کو سیدھا کرنے کے لیے دست و بازو آئی ایس آئی کے استعمال ہوتے تھے۔
اس طرح آئی ایس آئی چیف کو ایک اچھے سپاہی کی طرح اپنے ادارے کے لیے اپنی ذات کی قربانی دینا پڑتی۔
ریٹائرمنٹ کے بعد تھوڑی سی بدنامی اس عہدے میں پارٹ آف دا جاب سمجھی جاتی تھی۔ خاموش رہیں، گالف کھیلیں اور قریبی پیاروں دوستوں کو اپنی فتوحات کے قصے سنائیں۔
جنرل فیض نے خود یا شاید ان کے مداحوں نے انھیں آئی ایس آئی چیف بنتے ہی فوج کا ولی عہد مقرر کر دیا تھا۔
10 سالہ منصوبے کی باتیں ہونے لگیں۔ کچھ لوگوں نے سمجھایا بھی کہ فوج میں تاج پوشی نہیں ہوتی۔ مغل بادشاہ بھی کسی شہزادے کو ولی عہد بناتے تھے تو اس کے خلاف محلاتی سازشیں شروع ہو جاتی تھیں۔ یہ تو ایک پیشہ ور فوج ہے جس میں ہر تھری سٹار جنرل اپنے آپ کو بجا طور پر ولی عہد سمجھتا ہے۔
اب جنرل فیض کو 14 سال قید بامشقت کی سزا ہو چکی۔ ابھی کچھ اور سنگین جرائم کا حساب باقی ہے۔ یہیں یہ بتایا جا رہا ہے کہ دیکھو فوج کے اندر احتساب کا نظام کتنا مضبوط ہے۔ جرنیلوں کو پیغام ہے کہ ریٹائر ہونے کے بعد کوئی اعلیٰ عہدہ بھی نہیں ملتا تو صبر شکر کرو، اپنی گالف کی گیم پر توجہ دو۔
لیکن ایک پیغام قوم کو بھی دیا جا رہا ہے، وہی پرانی فوجی محبت والی نظم دوبارہ سنائی جا رہی ہے کہ دیکھو اگر ہم اپنے اتنے لاڈلے جنرل کے ساتھ یہ کر سکتے ہیں تو تم جو اڈیالہ کی جیل کے سیل سے دھمکیاں دیتے رہتے ہو، تم جو سوشل میڈیا پر مسنگ پرسنز کے بارے میں سوال کرتے ہو تم جو تاحیات وردی اور تاحیات استثنیٰ کے معنی پوچھتے ہو تم جو دل میں یہ سوچتے ہو کہ اگر ایک جنرل کا حساب ہوا ہے تو کیا دوسرے کا بھی ہو گا۔
ذرا سوچو! ہم تمھارے ساتھ کیا کر سکتے ہیں۔

[178]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
’قومی سلامتی کے لیے خطرہ‘، ’ذہنی مریض‘، ’خود پسند‘ اور ’اپنی ذات کا قیدی‘۔۔۔ یہ وہ کچھ سخت الفاظ ہیں جو جمعے کو پاکستانی فوج کے ترجمان لیفٹیننٹ جنرل احمد شریف چودھری کی پریس کانفرس میں ان کے منھ سے سنائی دیے۔
پاکستانی فوج کے شعبہ تعلقاتِ عامہ (آئی ایس پی آر) کے ڈائریکٹر جنرل نے اس شخص کا نام نہیں لیا جس کے لیے وہ یہ الفاظ استعمال کر رہے تھے لیکن پاکستانی سیاست پر نظر رکھنے والے ہر شخص کو یہ معلوم ہو گا کہ ان کی ڈیڑھ گھنٹہ طویل پریس کانفرنس کا مرکز اڈیالہ جیل میں قید سابق وزیرِ اعظم عمران خان ہی تھے۔
خود عمران خان گذشتہ کئی برسوں سے پاکستانی فوج کے سربراہ (اور اب چیف آف ڈیفینس فورسز) فیلڈ مارشل عاصم منیر پر سخت الزامات لگا رہے ہیں۔
اس کی تازہ مثال وہ بیان ہے جو رواں ہفتے سامنے آیا۔ تقریباً ایک مہینے بعد دو دسمبر کو جب عمران خان کی بہن عظمیٰ خان کو اپنے بھائی سے ملاقات کی اجازت ملی تو پی ٹی آئی کے مطابق اڈیالہ جیل سے یہ بیان باہر آیا کہ ’عاصم منیر ایک ذہنی مریض ہیں جس کی اخلاقی پستی کی وجہ سے پاکستان میں آئین اور قانون مکمل طور پر ختم ہو چکے ہیں۔‘
لیفٹیننٹ جنرل احمد شریف چودھری کی پریس کانفرنس سے یہ بات واضح ہوتی ہے کہ ان کا ادارہ سابق وزیرِ اعظم اور ان کی جماعت کے بیانیے اور ’مسلح افواج اور اس کی قیادت پر حملوں‘ سے سخت ناراض ہیں۔
انھوں نے اپنی ناراضی کا اظہار کچھ ان الفاظ میں کیا کہ ’اگر کوئی اپنی ذات، ذہن کے فریب یا خود پسندی کی سوچ کے لیے مسلح افواج اور اس کی قیادت پر حملہ آور ہوتا ہے تو ہم بھی سختی سے اس کا مقابلہ کریں گے۔ اس میں کوئی شک نہیں ہونا چاہیے۔‘
،تصویر کا ذریعہRADIO PAKISTAN/GETTY IMAGES
بی بی سی نے عمران خان پر لگنے والے الزامات اور پاکستانی فوج کے ترجمان کی پریس کانفرنس پر مؤقف جاننے کے لیے پی ٹی آئی کے متعدد رہنماؤں سے رابطہ کرنے کی کوشش کی تاہم اس تحریر کے چھپنے تک ان کا کوئی جواب موصول نہیں ہوا۔
تاہم پی ٹی آئی کے موجود چیئرمین بیریسٹر گوہر علی خان نے سوشل میڈیا پر اپنے پیغام میں ڈی جی آئی ایس پی آر کی پریس کانفرنس پر ’مایوسی‘ کا اظہار کیا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ان کا اپنے بیان میں کہنا تھا کہ ’پی ٹی آئی کا بیانیہ نہ ملک دشمن ہے اور نہ ہی ہو گا۔ ریاستی ادارے اور سیاسی لوگ ایک دوسرے کو ذہنی مریض کہیں یا خطرہ سمجھیں تو یہ افسوسناک ہے۔‘
پاکستانی فوج کے ترجمان کی پریس کانفرنس کے بعد پی ٹی آئی اور اس کے سربراہ کے سیاسی مستقبل کے بارے میں بہت سے سوالات اُٹھ رہے ہیں؟ یہ سوال بھی اُٹھایا جا رہا ہے کہ سول حکومت کے ہوتے ہوئے ڈی جی آئی ایس پی آر کو خود پریس کانفرنس کیوں کرنا پڑی؟ کیا اس سے عمران خان کی مقبولیت اور بڑھے گی؟  اور کیا معاملات سابق وزیرِ اعظم کی جماعت پر پابندی لگانے کی طرف جا رہے ہیں؟
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
ترجمان پاکستانی فوج نے اپنی پریس کانفرنس میں کہا کہ ’اب اس کا بیانیہ پاکستان کی قومی سلامتی کے لیے خطرہ بن چکا ہے۔‘
بعض حلقے یہ سوال بھی اُٹھا رہے ہیں کہ آخر پاکستان تحریک انصاف کا بیانیہ ہے کیا؟ اور کیا اس سے اسٹیبلشمنٹ خطرہ محسوس کر رہی ہے؟
سینیئر صحافی اور تجزیہ کار مجیب الرحمان شامی کہتے ہیں کہ پاکستان تحریک انصاف نے حالیہ کئی روز سے فیلڈ مارشل عاصم منیر کو اپنا ہدف بنایا ہوا ہے اور ملک سے باہر بیٹھے، پی ٹی آئی کے حمایتی یوٹیوبرز بھی اس بیانیے کو آگے بڑھا رہے ہیں۔
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے اُن کا کہنا تھا کہ عمران خان کی بہنیں بھی مسلسل فوجی قیادت کو نشانہ بنا رہی ہیں، لہذا اس کے نتائج تو برآمد ہوں گے۔
اُن کے بقول عمران خان کے ’ایکس‘ پر بیانات نے جلتی پر تیل کا کام کیا اور فوجی ترجمان کو خود اس معاملے میں تفصیلی پریس کانفرنس کرنا پڑی۔
تجزیہ کار حبیب اکرم کہتے ہیں کہ اس وقت پاکستان میں بیانیہ بنانے کی صلاحیت دو فریقوں کے پاس ہے۔ ’ایک فریق فوج ہے اور دوسرے عمران خان ہیں، جن کا بیانیہ حالیہ عرصے میں عوام میں مقبول ہوا۔‘
وہ کہتے ہیں کہ عمران خان کے بیانیے میں تین نومبر 2022 کو اُنھیں گولی لگنے کے واقعے کے بعد تیزی آئی اور جب نو مئی آیا تو اس میں مزید شدت آئی۔
اُن کے بقول گذشتہ برس فروری میں ہونے والے انتخابات بھی ایک طرح سے عمران خان کی دلیری اور اُن کی مقبولیت کا امتحان تھے، جس میں وہ کامیاب رہے۔
حبیب اکرم کہتے ہیں کہ عمران خان کا بیانیہ اس لیے مقبول ہو رہا ہے کیوںکہ حکومت ملک میں قانون کی حکمرانی، عدلیہ کی آزادی اور اظہار رائے سے متعلق دعوے کر تی ہے لیکن اُن کے بقول زمینی حقائق اس سے مختلف ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ماہرین کہتے ہیں کہ پاکستان کی سیاسی تاریخ میں سیاسی جماعتیں، فوج سے قریب اور دُور ہوتی رہی ہیں۔
حبیب اکرم کہتے ہیں کہ پاکستان میں ماضی میں جتنے بھی مارشل لا آئے، اس میں رائے عامہ، اکثر حکومتوں کے خلاف ہوتی تھی اور فوج کو خود اقتدار سنبھالنے میں کوئی مشکل پیش نہیں آتی تھی۔
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے اُن کا کہنا تھا کہ نوے کی دہائی میں بھی جب حکومتی بدلتیں رہیں تو یہ اُسی صورت میں ہوتا تھا، جب ایک حکومت اپنی ساکھ کھو چکی ہوتی تھی اور اُس وقت رائے عامہ کو ہموار کرنا بھی آسان تھا۔
اُن کے بقول پاکستان کی تاریخ میں یہ پہلا موقع ہے جب اس معمول کو بدلا گیا اور یہ ایک ’غیر معمولی‘ صورتحال ہے۔
حبیب اکرم کے بقول عمران خان پوری قوت اور شدت سے یہ بات کر رہے ہیں کہ پاکستان میں طاقت کے توازن کو تبدیل ہونا چاہیے مگر ان کے بقول پاکستان کی اسٹیبلشمنٹ ریاستی ڈھانچے کے توازن میں تبدیلی پر بات کرنے کو تیار نہیں اور یہی وجہ ہے کہ فوجی ترجمان کے لہجے میں سختی دیکھنے میں آئی۔
مجیب الرحمان شامی کہتے ہیں کہ فوجی ترجمان کی جمعے کی پریس کانفرنس پاکستان کی تاریخ کا ایک ’غیر معمولی‘ واقعہ ہے۔
اُن کا کہنا تھا کہ سیاسی معاملات پر فوجی ترجمان کی پریس کانفرنس بدقسمتی ہے۔ ’بہتر ہوتا کہ وزیرِ دفاع  یا کوئی اور حکومتی شخصیت یہ پریس کانفرنس کرتی کیونکہ یہ سیاسی معاملات ہیں اور ان پر سیاست دانوں کو ہی گفتگو کرنا زیب دیتا ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ ماضی میں فاطمہ جناح، ذوالفقار علی بھٹو، نواز شریف یا بے نظیر بھٹو کی جانب سے بھی اسٹیبلشمنٹ پر تنقید کی جاتی رہی لیکن اس میں اتنی شدت نہیں تھی، جتنے سخت بیانات عمران خان کی جانب سے سامنے آئے ہیں۔
اُن کے بقول حالات اس نہج پر پہنچ گئے تھے کہ فوج کو ایک ادارے کے طور پر خود اس معاملے میں سامنے آنا پڑا تاہم وہ اُمید کرتے ہیں کہ اس نوعیت کی پریس کانفرنس کا سلسلہ دراز نہیں ہو گا۔
،تصویر کا ذریعہISPR/AFP
پی ٹی آئی اور فوج کے درمیان تعلقات میں تناؤ گذشتہ دو برس سے زیادہ عرصے سے جاری ہے۔ ایسے میں یہ سوال بھی جنم لیتا ہے کہ ایک سیاسی جماعت اور اس کے سربراہ کے خلاف اتنی سخت زبان استعمال کرنے کے لیے ایسے وقت کا انتخاب کیوں کیا گیا جب فیلڈ مارشل عاصم منیر کی بطور چیف آف ڈیفینس فورسز کی تقرری کو صرف دو ہی دن گزرے ہیں؟
سڈنی میں یونیورسٹی آف ٹیکنالوجی سے منسلک خارجہ اور قومی سلامتی امور پر تحقیق کرنے والے محقق محمد فیصل کہتے ہیں کہ ’فوج کی طرف سے اس سخت زبان کے استعمال کی وجہ یہ پیغام بھیجنا ہے کہ عاصم منیر اگلے پانچ برس تک بھی یہی ہیں اور کسی بھی قسم کے بیانیے سے ہمیں کوئی فرق نہیں پڑے گا۔‘
خیال رہے چیف آف ڈیفینس فورسز کے عہدے پر تقرری کے بعد فیلڈ مارشل عاصم منیر اگلے پانچ برس تک پاکستانی فوج کے سربراہ بھی رہیں گے۔
تجزیہ کار طلعت حسین کہتے ہیں کہ اعلیٰ عہدے پر فیلڈ مارشل عاصم منیر کی تقرری کے بعد ان کے ادارے کو اپنے سربراہ کی ’کردار کشی کا جواب‘ دینے کی ضرورت محسوس ہوئی۔
’وہ (فیلڈ مارشل عاصم منیر) اب صرف پاکستانی فوج کے سربراہ نہیں بلکہ چیف آف ڈیفینس فورسز ہیں۔ صرف ان کو نشانہ نہیں بنایا جا رہا بلکہ پورے نظام کو نشانہ بنایا جا رہا ہے۔‘
طلعت حسین سمجھتے ہیں کہ ’اب چیف آف ڈیفینس فورسز کا عہدہ ایک نئی سُرخ لکیر بن گئی ہے اور پیغام یہی دیا جا رہا ہے کہ اس عہدے کے تقدس کا خیال رکھیں۔‘
فہد حسین کا خیال بھی یہی ہے کہ سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر عمران خان کے فوج کی قیادت کے بارے میں ’پیغامات بہت سخت ہو گئے ہیں، الفاظ اور زبان کا استعمال بدتمیزی کی حد کو چھو رہے ہیں۔‘
’اتنا ہی کافی نہیں تھا کہ اب پی ٹی آئی کے رہنما اور حامی مصنوعی ذہانت کا استعمال کر کے مسلح افواج کی قیادت کے خلاف ہتک آمیز مہم چلا رہے ہیں۔‘
حبیب اکرم کہتے ہیں کہ پاکستان کی سیاست میں کوئی بھی چیز حرف آخر نہیں ہوتی۔
اُن کے بقول زیادہ پرانی بات نہیں کہ جب نواز شریف نے لندن میں بیٹھ کر تین حاضر سروس جرنیلوں کے نام لے کر اُن پر تنقید کی تھی اور آج اُنھیں نواز شریف کی جماعت مرکز اور صوبے میں اقتدار میں ہے۔
اُن کے بقول غدار والا الزام بھی کوئی نئی بات نہیں۔ ’حسین شہید سہروری، فاطمہ جناح، ذوالفقار علی بھٹو، بے نظیر اور نواز شریف، ان سب پر بھی غداری کے الزامات لگے۔‘
دوری جانب تجزیہ کار طلعت حسین کہتے ہیں کہ ’سیاسی جماعتیں اکثر گرے ایریا میں کام کرتی ہیں لیکن اب (ڈی جی آئی ایس پی آر کی پریس کانفرنس کے بعد) تو سب کچھ سیاہ اور سفید ہے۔ مجھے نہیں لگتا کہ اب کسی سیاسی راستے کی کوئی گنجائش بچی ہے۔‘
تاہم پی ٹی آئی کے چیئرمین بیرسٹر گوہر علی خان اب بھی سمجھتے ہیں کہ ’ایک دوسرے کو تسلیم کرنے‘ اور ’اعتماد کا فقدان ختم‘ کر کے اختلافات کم کیے جا سکتے ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ ’میں تمام جمہوریت پسند قوتوں سے اپیل کرتا ہوں کہ تناؤ کو کم کرنے میں کردار ادا کریں۔‘
ان تمام اپیلوں کے باوجود طلعت حسین کو آنے والے وقت میں پی ٹی آئی پر مزید سختی ہوتی ہوئی نظر آ رہی ہے اور وہ سمجھتے ہیں کہ شاید اب عمران خان کی بہنوں کو بھی ان سے ملاقات نہ کرنے دی جائے۔
’کچھ روز قبل (تین دسمبر کو) وزیرِ قانون اور وزیرِ اطلاعات نے بہت ہی واضح الفاظ میں کہا کہ جیل سے سیاسی اور سخت بیانات باہر آنے کی اجازت نہیں ہو گی۔‘
مجیب الرحمان شامی کہتے ہیں کہ عمران خان، ماضی میں اپنی پالیسی پر نظرثانی کرتے رہے ہیں اور اب اُن کی جماعت کو بھی یہ احساس ہو رہا ہے کہ یہ معاملہ مزید آگے نہیں بڑھنا چاہیے۔
،تصویر کا ذریعہISPR
پی ٹی آئی پر پابندی کے امکانات پر اس لیے زیادہ بات ہو رہی ہے کیونکہ اپنی پریس کانفرنس میں لیفٹیننٹ جنرل احمد شریف چودھری نے نام لیے بغیر عمران خان کے بیانیے کو ’قومی سلامتی کے لیے خطرہ‘ قرار دیا تھا۔
ان کے الفاظ کچھ یوں تھے ’اس کی مایوسی اس حد تک بڑھ چکی ہے کہ وہ سمجھتا ہے کہ میں نہیں تو کچھ نہیں۔۔۔ اب سیاست ختم ہو چکی، اب اس کا بیانیہ پاکستان کی قومی سلامتی کے لیے خطرہ بن چکا ہے۔‘
جب ان سے پوچھا گیا کہ کیا فوج پی ٹی آئی پر پابندی کا مطالبہ کر رہی ہے تو ان کا کہنا تھا کہ ’فوج ریاست کا ایک ادارہ ہے اور ہمارا کام اپنا نقطہ نظر دینا ہے۔ ہم اس لیے کھلے عام اس پر بات کر رہے ہیں کیونکہ فوج سے متعلق ان کی باتیں بھی کھلے عام قومی، بین الاقوامی میڈیا اور سوشل میڈیا پر کی جاتی ہیں۔‘
’ہمارا کام ہے آپ کو بتانا کہ ہم اس پر کیا محسوس کرتے ہیں۔ ریاست ہم سے بالاتر ہے۔ یہ ان کا فیصلہ ہے۔ آپ ان سے پوچھیں کہ وہ کیا کریں گے۔‘
پاکستانی سیاست پر گہری نظر رکھنے والے تجزیہ کار پی ٹی آئی پر پابندی جیسے انتہائی اقدام کو خارج الامکان نہیں سمجھتے۔
سیاسی تجزیہ کار طلعت حسین نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ عمران خان کو اور ان کے بیانیے کو ’قومی سلامتی کے لیے خطرہ‘ قرار دیا گیا اور ’ان کے خلاف کیس بنا کر‘ مزید کارروائی کی ذمہ داری حکومت پر ڈال دی گئی۔
’میرے پاس کوئی معلومات نہیں لیکن امکانات بہت ہیں۔ پی ٹی آئی پر پابندی لگ سکتی ہے، عمران خان کو اڈیالہ جیل سے کسی اور مقام پر منتقل کیا جا سکتا ہے اور جو ان کے بیانیے کی ترویج کرتے ہیں ان کی گرفتاریاں بھی عمل میں آ سکتی ہیں۔‘
یہاں یہ سوال اُٹھتا ہے کہ کیا حکومت واقعی پی ٹی آئی پر پابندی لگانے جیسے آپشن پر غور کر رہی ہے؟
،تصویر کا ذریعہGetty Images
وفاقی وزیرِ مملکت برائے داخلہ طلال چوہدری ایسی کسی بھی پریشانی سے بچنے کے لیے پی ٹی آئی کو ’عمران خان سے لاتعلقی‘ کرنے کا مشورہ دیتے ہیں۔
انھوں نے سابق وزیرِ اعظم عمران خان کا حوالہ دیتے ہوئے بی بی سی اردو کو بتایا کہ ’اگر ایک سزا یافتہ شخص قومی سلامتی کے لیے بن رہا ہے تو اس سے علیحدگی اختیار کریں۔‘
’پی ٹی آئی کے اندر بہت سے سیاسی لوگ بھی یہی سمجھتے ہیں کہ عمران خان کے بیانیے سے نقصان ہو رہا ہے، انھیں سوچنا ہوگا کہ اس کے نتائج سامنے آئیں گے۔ اگر ایسا نہیں ہوتا تو آئین و قانون کے مطابق حکومت اقدامات کرے گی۔‘
دیگر مبصرین کا بھی یہی خیال ہے کہ آنے والے دنوں میں پی ٹی آئی پر دباؤ بڑھتا ہوا نظر آئے گا۔
فہد حسین کہتے ہیں کہ ’حکومت کی طرف سے قانونی اقدامات کی شکل میں پی ٹی آئی پر مزید دباؤ بڑھے گا اور اب یہ واضح ہے کہ ریاست مزید سخت اقدامات لینے جا رہی ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
حالیہ برسوں میں پاکستان کی حکومت نے پی ٹی آئی کے ساتھ اختلافات ختم کرنے کے لیے مذاکرات کی راہ اپنانے کی کوشش کی اور پاکستان مسلم لیگ (ن) اور عمران خان کی جماعت کے رہنماؤں کی اس حوالے سے ملاقاتیں بھی ہوتی رہی ہیں تاہم سیاسی مبصرین سمجھتے ہیں کہ شاید اب حکومتی جماعت یا اس کے اتحادی ایسا کوئی سیاسی راستہ نکالنے پر راضی نہ ہوں۔
حکومتی وزرا کے بیانات دیکھ کر یہی معلوم ہوتا ہے کہ وہ عمران خان کو اب کوئی سیاسی گنجائش دینے کو تیار نہیں اور اس کی مثال پی ٹی آئی سے خود کو عمران خان سے علیحدہ کرنے کا کیا جانے والا مطالبہ ہے۔
فہد حسین کہتے ہیں کہ پی ٹی آئی کی مرکزی قیادت کا عمران خان سے علیحدہ ہونے کا امکان بہت کم ہے۔
’ہاں لیکن اس مرکزی قیادت سے باہر ایسے لوگ ضرور ہو سکتے ہیں جو سخت قانونی اقدامات کے تناظر میں عمران خان کے لیے اپنی حمایت پر غور کریں۔‘
ان کے خیال میں اس صورتحال میں بھی ’نہ ہی عمران خان کوئی لچک دکھائی گے اور نہ ہی ریاست۔‘
’پی ٹی آئی نے پوری طرح سے خود کو اسٹیبلشمنٹ مخالف بیانیے سے جوڑ رکھا ہے اور اپنے لیے کوئی گنجائش ہی نہیں چھوڑی۔ ان کے لیے زیادہ آپشن نہیں، سوائے اس کے کہ وہ اپنے بیانیے کے ساتھ رہیں اور آئندہ جو ہوگا اس کو برداشت کریں۔‘
پی ٹی آئی کے لیے آنے والا وقت کیسا ہوگا یہ تو وقت ہی بتائے گا لیکن لیفٹیننٹ جنرل احمد شریف چودھری کی پریس کانفرنس کا حوالہ دیتے ہوئے طلعت حسین کہتے ہیں کہ ’لگتا یہی ہے کہ اب مذمتی نہیں بلکہ مرمتی کارروائی ہو گی۔‘

[179]
نیو یارک میں سکھ علیحدگی پسند رہنما کو قتل کرنے کی سازش کے الزام میں گرفتار انڈین شہری نے امریکہ کی وفاقی عدالت میں تین جرائم کا اعتراف کر لیا ہے۔
54 سالہ نکھل گپتا نے قتل کرنے کے لیے رقم لینے، اجرت کے عوض قتل اور منی لانڈرنگ کی سازش کرنے کے جرائم قبول کیے۔ انھیں 40 برس تک قید کی سزا ہو سکتی ہے۔
قتل کی اس مبینہ سازش کا ہدف امریکی شہری گرپتونت سنگھ پنّوں تھے، جو خالصتان کے حامی ہیں۔ خالصتان تحریک انڈیا میں سکھوں کے لیے ایک آزاد وطن کا مطالبہ کرتی ہے۔
استغاثہ کا الزام ہے کہ نکھل گپتا کو قتل کرنے کے احکامات انڈین حکومت کے اہلکار نے دیے تھے۔ انڈیا پنّوں کو قتل کرنے کی مبینہ سازش میں ملوث ہونے کی تردید کرتا ہے۔
امریکی وکیل جے کلیٹن نے کہا: ’نکھل گپتا نے نیویارک میں ایک امریکی شہری کو قتل کرنے کی سازش کی، صرف اس لیے کہ وہ امریکی شہری آزادی اظہار رائے کا حق استعمال کر رہے تھے جو یہ ملک انھیں دیتا ہے۔‘
’نکھل گپتا کا خیال تھا کہ انھیں کسی قسم کے نتائج کا سامنا نہیں کرنا پڑے گا لیکن وہ غلط فہمی کا شکار تھے، انھیں اب انصاف کا سامنا کرنا ہو گا۔‘
بی بی سی نے تبصرے کے لیے گپتا کے وکیل سے رابطہ کیا ہے۔
پنّوں نے بی بی سی کو اپنے بیان میں کہا: ’نکھل گپتا کے اعترافِ جرم نے عدالتی طور پر اس بات کی تصدیق کر دی ہے کہ انڈیا کی مودی حکومت نے امریکی سرزمین پر باقاعدہ منصوبہ بندی کے تحت کرائے کے قاتلوں کے ذریعے قتل کی سازش تیار کی تھی۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
انڈیا نے پنّوں کو دہشت گرد قرار دیا ہے، تاہم اس کی تردید کرتے ہوئے پنّوں کہتے ہیں کہ وہ تو صرف ایک کارکن ہیں۔
سکھ انڈیا میں ایک مذہبی اقلیت ہیں جو ملک کی آبادی کا تقریباً دو فیصد ہیں۔ کچھ گروہ طویل عرصے سے سکھوں کے لیے ایک علیحدہ وطن کا مطالبہ کرتے رہے ہیں۔
یہ تحریک اس وقت انڈیا میں نمایاں نہیں، تمام سیاسی جماعتیں اس کی مخالفت کرتی ہیں۔ یہاں تک کہ پنجاب کی سیاسی جماعتیں بھی، جہاں سکھوں کی اکثریت ہے۔ تاہم سکھ برادری کے بیرون ملک مقیم حامی خالصتان کے لیے آواز بلند کرتے رہتے ہیں۔
استغاثہ کا الزام ہے کہ گرپتونت سنگھ پنّوں کو قتل کرنے کے لیے مئی 2023 میں انڈین حکومت کے ایک ملازم نے گپتا کو ذمہ داری سونپی۔ ممکنہ قتل پر بات چیت کے لیے دونوں نے دہلی میں ملاقات کی۔
فرم جرم کے مطابق وکاش یادو نامی یہ افسر انڈین حکومت کے کابینہ سیکریٹیریٹ میں کام کرتا تھا۔ انڈیا کی خفیہ ایجنسی ’را‘ کا دفتر بھی وہیں پر ہے۔
ان الزامات کے سلسلے میں یادو کو گرفتار نہیں کیا گیا۔
فرد جرم میں کہا گیا ہے کہ یادو کے حکم پر گپتا نے ایک شخص سے رابطہ کیا تاکہ نیو یارک میں قتل کے لیے کسی کو اجرت دی جا سکے۔
یہ شخص اصل میں امریکی حکومت کا مخبر تھا۔ اس نے گپتا کو ایک دوسرے شخص سے ملوایا جو خود کو قاتل ظاہر کر رہا تھا لیکن حقیقت میں وہ امریکہ کے ادارہ برائے انسدادِ منشیات کا خفیہ افسر تھا۔
استغاثہ کا الزام ہے کہ یادو نے گپتا کو قتل کے ہدف کے بارے میں معلومات دیں، جن میں نیو یارک میں ان کے گھر کا پتہ اور فون نمبر شامل تھے۔ پھر گپتا نے یہ معلومات ’اُجرتی قاتل‘ (خفیہ افسر) کو دیں۔
یہ ہدف ہردیپ سنگھ نجر کے ساتھی تھے۔ ہردیپ سکھ علیحدگی پسند تحریک میں سرگرم تھے اور جون میں کینیڈا میں ایک نقاب پوش حملہ آور کے ہاتھوں قتل کر دیے گئے تھے۔
استغاثہ کے مطابق نجر کے قتل کے کچھ ہی عرصہ بعد مبینہ طور پر گپتا نے ’اُجرتی قاتل‘ کو بتایا کہ ’ہمارے پاس بہت سے اہداف‘ ہیں اور نجر ’بھی ایک ہدف‘ تھے۔
اس کے بعد کینیڈا نے انڈیا پر الزام لگایا کہ وہ نجر کے قتل کے ساتھ ساتھ پنّوں کے قتل کی سازش میں بھی ملوث ہے۔ انڈیا نے دونوں معاملات میں کسی بھی قسم کے تعلق کی تردید کی تھی۔
پیشے کے اعتبار سے وکیل گرو پتونت سنگھ کا خاندان پہلے انڈیا کے گاؤں ناتھوچک میں رہتا تھا جو بعد میں انڈین پنجاب میں امرتسر کے قریب واقع ایک گاؤں خان کوٹ چلے گئے۔
پنو کے والد مہندر سنگھ پنجاب مارکیٹنگ بورڈ کے سیکرٹری تھے۔
1990 کی دہائی میں، انھوں نے پنجاب یونیورسٹی، چندی گڑھ سے قانون کی تعلیم حاصل کی۔ کالج کے زمانے سے ہی وہ ایک طالب علم کارکن بن گئے اور طلبہ سیاست میں سرگرم ہو گئے۔
نوے کی دہائی میں پنوں کے خلاف امرتسر، لدھیانہ، پٹیالہ اور چندی گڑھ کے شہروں میں واقع تھانوں میں قتل کا مقدمہ درج کیا گیا تھا۔
ذرائع کے مطابق گرو پتونت کے خلاف کئی مقدمات درج ہیں۔ پنو کا کہنا ہے کہ پولیس نے ان کے خلاف جھوٹے مقدمات درج کرائے ہیں۔
اس کے بعد پنوں 1991-92 میں امریکہ چلے گئے جہاں انھوں نے کنیٹیکٹ یونیورسٹی میں داخلہ لیا اور فنانس میں ایم بی اے اور نیویارک یونیورسٹی سے قانون میں ماسٹرز کیا۔
امریکہ میں اعلیٰ تعلیم مکمل کرنے کے بعد، پنو نے 2014 تک نیویارک میں وال سٹریٹ میں سسٹم اینالسٹ کے طور پر کام کیا۔
انھوں نے 2007 میں سکھس فار جسٹس نامی تنظیم کی بنیاد رکھی۔ پنو اکثر عوامی طور پر ایک علیحدہ خالصتان کے قیام کی اپیل کرتے ہیں۔

[180]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
خالصتان کے حامیوں کی جانب سے انڈین سفارت کاروں کو دھمکی آمیز پیغامات کے بعد کینیڈا اور انڈیا کے سفارتی تعلقات میں تناؤ کے آثار ہیں۔
کینیڈا کے وزیر اعظم جسٹن ٹروڈو نے کہا ہے کہ ان کی حکومت نے ہمیشہ انڈیا کے خلاف احتجاج اور سفارت کاروں کو تشدد کا نشانہ بنانے سے متعلق معاملے کو بہت سنجیدگی سے لیا ہے۔
جمعرات کو کینیڈین وزیر اعظم انڈیا کے وزیر خارجہ کے اس بیان پر تبصرہ کر رہے تھے، جس میں انھوں نے کہا تھا کہ کینیڈا میں خالصتان کے حامیوں کی سرگرمیاں بڑھ رہی ہیں کیونکہ وہ ووٹ بینک کی سیاست کا حصہ ہیں۔
پچھلے چند مہینوں کے دوران، خالصتان کے حامی عناصر نے کینیڈا میں کئی انڈیا مخالف مظاہرے کیے ہیں۔ حال ہی میں انڈیا نے ایسے عناصر کی جانب سے انڈین سفارت کاروں کو دی جانے والی دھمکیوں کے بعد نئی دہلی میں کینیڈا کے ہائی کمشنر کو طلب کیا تھا۔
8 جولائی کو خالصتان کے حامیوں کے ممکنہ مظاہرے سے قبل، انڈیا کی جانب سے بیان سامنے آیا تھا کہ کینیڈا میں انتہا پسندی کو جواز فراہم کرنے کے لیے اظہار رائے کی آزادی کا غلط استعمال کیا جا رہا ہے۔
6 جولائی کو انڈین وزارت خارجہ کے ترجمان نے خالصتان کے حامیوں کی طرف سے کینیڈا، امریکہ اور آسٹریلیا میں انڈیا کے سفارت کاروں کو دی جانے والی دھمکیوں پر برہمی کا اظہار کرتے ہوئے کینیڈین حکومت سے کارروائی کی اپیل بھی کی۔
یاد رہے کہ خالصتان کے حامیوں نے ایک پوسٹر جاری کیا تھا جس میں کینیڈا میں انڈین سفارت کاروں سنجے کمار ورما اور اپوروا سریواستو پر خالصتان ٹائیگر فورس کے سربراہ ہردیپ سنگھ کو ہلاک کرنے کا الزام لگایا گیا۔ خالصتان کے حامی 8 جولائی کو اسی سلسلے میں کینیڈا میں ریلی نکال رہے ہیں۔
کینیڈا میں اس ریلی کے حوالے سے خالصتان کے حامیوں کی سرگرمی دیکھ کر انڈین وزارت خارجہ نے اپنے بیان میں کہا تھا کہ ’ایسے پوسٹر بیرون ملک ہمارے سفارت کاروں اور سفارت خانوں پر حملے کے لیے اکسارہے ہیں۔ ہم اسے کسی بھی حالت میں قبول نہیں کرتے۔ ہم نے کینیڈا کی حکومت سے اپیل کی ہے کہ وہ انڈیا کے سفارت کاروں اور سفارتی مشن کو تحفظ فراہم کرے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
تاہم کینیڈا کے وزیر اعظم جسٹن ٹروڈو نے اس معاملے میں انڈیا کے وزیر خارجہ ایس جے شنکر کے بیان پر ردعمل ظاہر کرتے ہوئے کہا کہ ’وہ غلط ہیں۔ ہمارا ملک بہت متنوع ہے اور ہم آزادی اظہار کو بہت اہمیت دیتے ہیں۔ لیکن ہم ہمیشہ اس بات کو یقینی بنائیں گے کہ ہر قسم کے تشدد اور انتہا پسندی کے خلاف کارروائی کی جائے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
خالصتان کے حامیوں کے مظاہروں کے حوالے سے ٹروڈو کی جانب سے آزادی اظہار کے حوالے سے دیا گیا بیان انڈیا کو پسند نہیں آیا۔
انڈین وزارت خارجہ کے ترجمان نے جمعرات کو ایک پریس کانفرنس میں کہا کہ ’یہ اظہار رائے کی آزادی کا سوال نہیں ہے۔ اسے تشدد، علیحدگی پسندی کو جواز فراہم کرنے کے لیے استعمال کیا جا رہا ہے۔‘
انھوں نے امریکہ، برطانیہ اور آسٹریلیا میں خالصتان کے حامی عناصر کی مبینہ حمایت کا معاملہ بھی اٹھایا۔
تاہم جمعرات کو ہی برطانوی وزیر خارجہ جیمز کلیورلی نے انڈیا کے سفارتی مشن کی سکیورٹی یقینی بنانے کی یقین دہانی کرائی تھی۔
انھوں نے ہفتہ کو ملک کے بڑے شہروں میں خالصتان کے حامیوں کی ریلیوں کے دوران سکیورٹی فراہم کرنے کی یقین دہانی کرائی۔
انھوں نے کہا کہ لندن میں انڈین ہائی کمیشن پر براہ راست حملہ برداشت نہیں کیا جائے گا۔
اس سے قبل لندن میں، 19 مارچ کو، خالصتان کے حامیوں نے انڈین مشن سے منسلک ایک عمارت پر لہرائے جانے والے انڈی پرچم کو اتار دیا تھا جبکہ اس دوران مشن کا شیشے کا ایک دروازہ بھی ٹوٹ گیا تھا۔
اس حملے کے بعد انڈین حکومت نے کہا تھا کہ برطانیہ انڈیا کے سفارتی مشن کی سکیورٹی سے متعلق خدشات پر توجہ نہیں دے رہا ہے۔
انڈیا نے نئی دہلی میں برطانوی ہائی کمشنر کی سکیورٹی بھی کم کردی تھی۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
کینیڈا میں خالصتان کے حامیوں کے انڈیا مخالف موقف کے پیش نظر رائل کینیڈین ماؤنٹڈ پولیس نے انڈیا کے سفارت کاروں اور سفارتی مشنوں کو سکیورٹی فراہم کر دی ہے۔
لیکن کینیڈا میں علیحدگی پسند سکھوں کی سرگرمیاں بڑھ رہی ہیں۔ کینیڈا میں سکھوں کی ایک بڑی تعداد موجودہ ٹروڈو حکومت کے حامی ہے۔
کہا جاتا ہے کہ یہی وجہ ہے کہ حکومت نے اب تک خالصتان کے حامیوں کے خلاف سخت کارروائی کرنے سے گریز کیا ہے۔
کینیڈا میں 2.4 ملین انڈین نژاد لوگ بستے ہیں جن میں سے سات لاکھ سکھ ہیں۔ یہ لوگ زیادہ تر گریٹر ٹورنٹو، گریٹر وینکوور، ایڈمنٹن اور کیلگری میں آباد ہیں۔ انھیں ایک بڑے ووٹ بینک کے طور پر دیکھا جا رہا ہے۔
اب مقامی کونسلوں اور کینیڈین پارلیمنٹ دونوں میں کئی سکھ ممبران پارلیمنٹ ہیں۔
لیکن ایک طویل عرصے سے خالصتان کے حامی سکھ علیحدگی پسندوں کی سرگرمیاں کینیڈا میں ہوتی رہی ہیں۔
1985 میں خالصتان کے حامی انتہا پسندوں نے ایئر انڈیا کے ایک طیارے کو بم سے اڑا دیا تھا اوراس دھماکے میں 268 کینیڈین شہریوں سمیت تمام 329 افراد ہلاک ہوئے تھے۔
کینیڈا کی آبادی مذہب اور نسل کی بنیاد پر کافی متنوع ہے۔ مردم شماری کے اعداد و شمار کے مطابق 2016 میں کینیڈا کی کل آبادی میں اقلیتوں کی تعداد بڑھ کر 22.3 فیصد ہو گئی تھی۔
1981 میں، اقلیتیں کینیڈا کی کل آبادی کا صرف 4.7 فیصد تھیں۔ اس رپورٹ کے مطابق 2036 تک اقلیتیں کینیڈا کی کل آبادی کا 33 فیصد ہو جائیں گی۔
کینیڈا میں خالصتان کے حامی رائے عامہ کے جائزوں کی وجہ سے یہاں رہنے والے سکھوں اور ہندوؤں کے درمیان علیحدگی بھی بڑھ رہی ہے۔
کچھ تجزیہ کاروں کا خیال ہے کہ اس کی وجہ سے ہندو اور انتہا پسند سکھوں کے درمیان تصادم دیکھنے کو مل سکتا ہے جیسا کہ برطانیہ کے لیسٹر میں ہندوؤں اور مسلمانوں کے درمیان پرتشدد تصادم ہوا۔
واضح رہے کہ آپریشن بلیو سٹار کی 39ویں برسی سے چند روز قبل 6 جون کو کینیڈا کے شہر برامپٹن میں پانچ کلومیٹر طویل جلوس نکالا گیا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اس جلوس کے دوران اندرا گاندھی کے قتل کی منظر کشی (ٹیبلو) چلتی گاڑی پر پیش کیی گئی تھی۔
یاد رہے کہ 31 اکتوبر 1984 کو اس وقت کی انڈین وزیر اعظم اندرا گاندھی کو ان کے دو سکھ سکیورٹی اہلکاروں نے گولی مار کر ہلاک کر دیا تھا۔
جون 1984 میں انڈین فوج نے امرتسر کے گولڈن ٹیمپل میں سکھ انتہا پسندوں کے خلاف فوجی کارروائی کی تھی۔
انڈیا کے وزیر خارجہ ایس جے شنکر نے کینیڈا میں خالصتان تحریک کے حامی سکھوں کے ایک جلوس میں سابق وزیر اعظم اندرا گاندھی کے قتل کا جشن منانے اور اس کی منظر کشی کرنے پر سخت ردعمل دیتے ہوئے اعتراض کیا تھا۔
End of یہ بھی پڑھیے
1897 میں، ملکہ وکٹوریہ نے برطانوی ہندوستانی فوجیوں کے ایک دستے کو لندن میں ڈائمنڈ جوبلی کی تقریبات میں شرکت کے لیے مدعو کیا۔
پھر فوجیوں کا ایک گروپ ملکہ ہند کے ساتھ برٹش کولمبیا گیا جن میں رسالدار میجر کیسر سنگھ بھی شامل تھے۔ وہ کینیڈا منتقل ہونے والے پہلا سکھ سمجھےجاتے ہیں۔
ان کے ساتھ کچھ اور فوجیوں نے بھی کینیڈا میں رہنے کا فیصلہ کیا تھا۔ انھوں نے برٹش کولمبیا کو اپنا گھر بنا لیا۔
جب باقی فوجی ہندوستان واپس آئے تو ان کے پاس سنانے کے لیے ایک کہانی تھی۔ انھوں نے بتایا کہ برطانوی حکومت انھیں آباد کرنا چاہتی ہے اور یوں انڈیا سے کینیڈا تک سکھوں کی نقل و حرکت شروع ہوئی۔ چند سالوں میں 5000 ہندوستانی برٹش کولمبیا پہنچ گئے جن میں سے 90% سکھ تھے۔

[181]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
انڈیا کے وزیر خارجہ ایس جے شنکر نے کینیڈا میں خالصتان تحریک کے حامی سکھوں کے ایک جلوس میں سابق وزیر اعظم اندرا گاندھی کے قتل کا جشن منانے اور اس کی منظر کشی کرنے پر سخت ردعمل دیتے ہوئے اعتراض کیا ہے۔
آپریشن بلیو سٹار کی 39ویں برسی (6 جون) سے چند روز قبل کینیڈا کے شہر برامپٹن میں سکھ برادری کی جانب سے پانچ کلومیٹر طویل جلوس نکالا گیا۔
اس جلوس کے دوران اندرا گاندھی کے قتل کی منظر کشی (ٹیبلو) چلتی گاڑی پر پیش کیی گئی تھی۔
یاد رہے کہ 31 اکتوبر 1984 کو اس وقت کی انڈین وزیر اعظم اندرا گاندھی کو ان کے دو سکھ سکیورٹی اہلکاروں نے گولی مار کر ہلاک کر دیا تھا۔
جون 1984 میں انڈین فوج نے امرتسر کے گولڈن ٹیمپل میں سکھ انتہا پسندوں کے خلاف فوجی کارروائی کی تھی۔
کینیڈا میں سکھ علیحدگی پسندوں نے اس واقعے پر ایک خاکہ (ٹیبلو) بنایا تھا۔ انڈیا نے جمعرات کو اس واقعے پر شدید ردعمل کا اظہار کیا ہے۔
انڈین ایکسپریس اخبار کے مطابق چار جون کو برامپٹن میں خالصتان تحریک کے حامیوں کی جانب سے پانچ کلومیٹر طویل جلوس نکالا گیا۔
جس میں ایک فلوٹ پر اندرا گاندھی کا ایک مجسمہ خون میں لت پت ساڑھی پہنے ہوئے پیش کیا گیا تھا جبکہ دو سکھ نوجوانوں کے مجسمے اندرا گاندھی کے پتلے کی طرف بندوق تانے ہوئے دکھائے گئے تھے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اس خاکہ (ٹیبلو) میں ایک پوسٹر بھی لگایا گیا تھا، جس پر لکھا گیا تھا کہ دربار صاحب پر حملے کا بدلہ۔
اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے Xککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔
X پوسٹ کا اختتام, 1
مواد دستیاب نہیں ہے
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
انڈیا کے وزیر خارجہ ایس جے شنکر نے جمعرات کو کہا ہے کہ کینیڈا میں کی گئی یہ حرکت ایک بڑے مسئلے سے جڑی ہوئی ہے۔
انھوں نے کہا کہ ’کینیڈا علیحدگی پسندوں، انتہا پسندوں اور تشدد کی حمایت کرنے والوں کو پنپنے کی اجازت دیتا ہے۔ ہمیں اس کی وجہ سمجھ نہیں آتی۔۔۔ سوائے اس کے کہ یہ ووٹ بینک کی ضرورت ہے۔ میرے خیال میں یہ باہمی تعلقات اور کینیڈا کے لیے اچھا نہیں ہے۔‘
اس سے قبل کانگریس لیڈر ملند دیورا نے سوشل میڈیا پر لکھا تھا کہ وہ کینیڈا میں اندرا گاندھی کے قتل کے منظر پر پیش کیے گئے خاکے کو دیکھ کر دنگ رہ گئے۔
دیورا نے لکھا کہ ’یہ کسی کی طرف داری کرنے کی بات نہیں ہے۔ یہ کسی ملک کی تاریخ اور اس کے وزیر اعظم کے قتل سے ہونے والی تکلیف کے احترام کی بات ہے۔ اس قسم کی انتہا پسندی کے خلاف سب کو متحد ہو کر اس پر تنقید کرنی چاہیے۔‘
جمعرات کو وزیر خارجہ ایس جے شنکر کے بیان کے بعد دیورا نے لکھا کہ ’وزیر خارجہ ایس جے شنکر نے برامپٹن میں ہونے والے اس پروگرام پر ناراضگی ظاہر کی ہے۔ میں ان کے بیان کا خیر مقدم کرتا ہوں۔
جب ہم پارٹی سیاست سے اوپر اٹھ کر ایسے مواقع پر ایک قوم کے طور پر کھڑے ہوتے ہیں، تو یہ واقعی ہندوستان کی فتح ہوتی ہے۔‘
اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے Xککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔
X پوسٹ کا اختتام, 2
مواد دستیاب نہیں ہے
کانگریس لیڈر جے رام رمیش نے بھی ملند دیورا کی ٹویٹ کو ری ٹویٹ کیا اور کہا کہ ’میں ملند دیورا سے متفق ہوں۔ یہ ایک انتہائی قابل مذمت واقعہ ہے اور میں ایس جے شنکر سے اپیل کرتا ہوں کہ وہ بھرپور طریقے سے اس معاملے کو کینیڈا کے حکام کے ساتھ اٹھائیں۔
اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے Xککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔
X پوسٹ کا اختتام, 3
مواد دستیاب نہیں ہے
انڈیا میں کینیڈین ہائی کمیشن نے اس واقعے کی مذمت کرتے ہوئے کہا ہے کہ کینیڈا میں نفرت اور تشدد کو بڑھاوا دینے کی کوئی جگہ نہیں ہے۔
کینیڈین ہائی کمشنر کیمرون میکے نے ٹویٹ کرتے ہوئے لکھا کہ ’میں کینیڈا میں ایک تقریب جس میں آنجہانی انڈین وزیر اعظم اندرا گاندھی کے قتل کا جشن منایا گیا ہے کہ خبر سے حیران ہوا ہوں۔ کینیڈا میں نفرت یا تشدد کی تعریف یا بڑھاوا دینے کے لیے کوئی جگہ نہیں ہے۔ میں ان سرگرمیوں کی سخت الفاظ میں مذمت کرتا ہوں۔‘
اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے Xککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔
X پوسٹ کا اختتام, 4
مواد دستیاب نہیں ہے
End of یہ بھی پڑھیے
انڈین ریاست پنجاب کے بعد سکھوں کی سب سے زیادہ آبادی کینیڈا میں مقیم ہے۔
اس سال کے شروع میں انڈیا نے کینیڈین ہائی کمیشن کو طلب کرتے ہوئے کینیڈا میں خالصتان تحریک کے حامیوں کے احتجاج پر تشویش کا اظہار کیا تھا۔
ان مظاہرین نے کینیڈا میں انڈین قونصل خانے کی سیکورٹی کو پامال کرنے کی کوشش کی۔
انڈیا اور کینیڈا کے درمیان تقریباً 100 بلین ڈالر کی تجارت ہوتی ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ہندوستان کی آزادی کے بعد کی تاریخ کی بحث آپریشن بلیو سٹار کا ذکر کیے بغیر شاذ و نادر ہی مکمل ہوتی ہے۔ چھ جون 1984 کو انڈین فوج نے امرتسر میں سکھوں کے سب سے مقدس مذہبی مقام گولڈن ٹیمپل کے اندر موجود جرنیل سنگھ بھنڈرانوالا اور ان کے سینکڑوں مسلح ساتھیوں کے خلاف کارروائی کی۔
سکھوں کے مقدس ترین مذہبی مقام میں فوج کے داخلے پر پنجاب میں کافی غصہ پایا گیا تھا۔ فوج کی شدید فائرنگ سے کئی لوگ مارے گئے تھے۔
اس پورے آپریشن میں انڈین فوج کے 83 فوجی ہلاک اور 248 زخمی ہوئے تھے۔ اس کے علاوہ 492 دیگر افراد کی موت کی تصدیق ہوئی اور 1592 افراد کو حراست میں لیا گیا تھا۔
آپریشن بلیو سٹار کے بعد سکھ برادری کے ایک بڑے طبقے میں وزیر اعظم اندرا گاندھی کے خلاف ناراضگی تھی۔ 31 اکتوبر 1984 کی صبح ان کے دو سکھ سیکورٹی اہلکاروں بینت سنگھ اور ستونت سنگھ نے انھیں گولیاں مار کر ہلاک کر دیا تھا۔

[182]
،تصویر کا ذریعہRCMP
کینیڈا کی پولیس نے خالصتان تحریک کے حامی ہردیپ سنگھ نجر کے قتل کے مقدمے میں جمعہ کو انڈیا کے تین شہریوں کو گرفتار کیا ہے۔
ہردیپ سنگھ نجر کو گذشتہ سال 18 جون کو وینکوور میں ایک گرودوارے کی پارکنگ میں حملہ آوروں نے گولی مار کر ہلاک کر دیا تھا۔ ہردیپ سنگھ نجر کینیڈا کے شہر وینکوور میں گرو نانک سکھ گرودوارے کے صدر بھی تھے۔
کینیڈا کی انٹیگریٹڈ ہومیسائڈ انویسٹی گیشن ٹیم نے تین مئی کو تین ملزمان کو حراست میں لیا ہے۔ ان کی شناخت انڈین شہری کرن برار، کرن پریت سنگھ اور کمل پریت سنگھ کے طور پر ہوئی ہے۔
بی بی سی پنجابی نے ان تینوں ملزمان کا خاندانی پس منظر جاننے کی کوشش کی ہے۔
،تصویر کا ذریعہRCMP
گرفتار ہونے والے تینوں افراد کا تعلق انڈیا کے ریاست مغربی پنجاب سے ہے۔ 22 سالہ کرن برار پنجاب کے علاقے فرید کوٹ کے رہائشی ہیں، کرن پریت سنگھ گرداسپور کے رہنے والے ہیں جبکہ تیسرے ملزم کمل پریت ضلع جالندھر سے تعلق رکھتے ہیں۔
کینیڈا کے وزیر اعظم جسٹن ٹروڈو نے ہردیپ سنگھ نجر کے قتل میں ’انڈین حکومت کے ایجنٹوں کے ملوث ہونے‘ کا الزام لگایا تھا۔ ٹروڈو نے ستمبر سنہ 2023 میں کینیڈا کی پارلیمنٹ میں یہ الزامات عائد کیے تھے تاہم انڈین حکومت نے ان الزامات کو ’بے بنیاد‘ قرار دیا تھا۔
کرن برار سٹڈی ویزا پر کینیڈا گئے تھے۔ پنجاب پولیس کے مطابق کرن براڑ ضلع فرید کوٹ کے قصبے کوٹک پورہ کے رہائشی ہیں۔ ان کا تعلق اس علاقے کے گاؤں کوٹ سکھیا سے ہے۔ پنجاب پولیس کے ذرائع نے بتایا کہ ’کرن برار نے اپنی ابتدائی تعلیم کوٹک پورہ میں مکمل کی، پھر وہ سنہ 2020 میں سٹڈی پرمٹ پر کینیڈا چلے گئے۔‘
پولیس کا کہنا ہے کہ کرن کا تعلق زمیندار گھرانے سے ہے۔ پڑوسیوں اور آس پاس کے لوگوں سے حاصل معلومات کے مطابق کرن کے دادا بلبیر سنگھ برار مقامی تاجر ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
کرن اپنے والدین کا اکلوتا بیٹا ہے۔ اطلاعات کے مطابق کرن برار کی والدہ رمن برار کام کے سلسلے میں سنگاپور میں مقیم تھیں۔ کرن برار کے والد مندیپ برار کی گذشتہ ماہ 18 اپریل کو موت ہو گئی جس کی وجہ سے کرن کی والدہ واپس انڈیا آ گئیں۔
فرید کوٹ کے ایس پی جسمیت سنگھ نے کہا کہ کرن برار کا کوئی سابقہ مجرمانہ ریکارڈ نہیں ہے۔ تاہم کرن کے والد کے خلاف دھوکہ دہی کا مقدمہ درج کیا گیا تھا۔
بی بی سی پنجابی کو موصول ہونے والی ایف آئی آر کے مطابق کرن کے والد مندیپ سنگھ برار ضلع فرید کوٹ میں مبینہ دھوکہ دہی کے مجرمانہ الزامات کا سامنا کر رہے تھے۔
ان کے خلاف کوٹ پورہ پولیس سٹیشن میں یکم اپریل سنہ 2024 کو تعزیرات ہند کی دفعہ 420 کے تحت مقدمہ درج کیا گیا تھا۔ رویندرپال سنگھ کی شکایت پرمندیپ سنگھ کے خلاف فرید کوٹ ضلع کے کوٹک پورہ پولیس سٹیشن میں ایف آئی آر درج کی گئی تھی۔
ایف آئی آر میں رویندرپال سنگھ نے الزام لگایا تھا کہ انھوں نے مندیپ سنگھ کو سنہ 2018 میں کینیڈا کا ویزا حاصل کرنے کے لیے ڈھائی لاکھ روپے دیے تھے لیکن اسے نہ تو ویزا ملا اور نہ ہی رقم واپس ملی۔
گورداسپور سے بی بی سی کے نامہ نگار گرپریت سنگھ چاولہ کے مطابق کرن پریت سنگھ گرداسپور ضلع کے گاؤں سندل کے رہائشی ہیں۔
کرن پریت کا تعلق ایک عام کسان خاندان سے ہے۔ ان کے والد دبئی میں ٹرک چلاتے رہے ہیں۔ گاؤں کے سرپنچ کے بیٹے اور کرن پریت سنگھ کے چچا رنجیت سنگھ رانا کا کہنا ہے کہ کرن پریت ایک عام گھرانے میں پیدا ہوئے اور پرورش پائی۔
انھوں نے کہا کہ ابتدائی تعلیم مکمل کرنے کے بعد کرن پریت سنہ 2016 میں دبئی چلے گئے جہاں انھوں نے اپنے والد کے ساتھ تقریباً چار سال تک ٹرک ڈرائیور کے طور پر کام کیا۔
کرن پریت کے کینیڈا جانے کے بارے میں رنجیت سنگھ نے کہا کہ کرن پریت ورک پرمٹ پر کینیڈا گئے تھے۔ انھوں نے کہا کہ کرن پریت پچھلے تین سالوں سے کینیڈا میں ٹرک چلا رہے تھے۔
انھوں نے یہ بھی کہا کہ ’کرن پریت کا یہاں کوئی مجرمانہ ریکارڈ نہیں ہے۔ اس کے برعکس ان کی فطرت بہت دوستانہ ہے۔ اس لیے گاؤں والے اس کی گرفتاری سے بہت حیران ہیں۔‘
End of یہ بھی پڑھیے
انھوں نے کہا کہ ’کرن پریت نے اپنی ابتدائی تعلیم اپنے گاؤں کے قریب ایک سکول سے مکمل کی اور انھیں پنجاب میں رہتے ہوئے کسی مجرمانہ سرگرمی میں ملوث ہونے کے بارے میں کوئی اطلاع نہیں ہے۔‘
کرن پریت کے اہل خانہ کا کہنا تھا کہ انھیں یقین نہیں آرہا کہ ان کا بیٹا اس طرح کے جرم میں ملوث ہوسکتا ہے۔
کرن پریت کی دو بہنیں ہیں اور دونوں شادی شدہ ہیں۔ گاؤں والوں نے بتایا کہ کرن پریت سنگھ نے تقریباً دو دن پہلے اپنے گھر والوں سے بات کی تھی جس میں ان کی معمول کے مطابق بات چیت ہوئی۔
اہل خانہ نے بتایا کہ خاندان والوں نے قرض لے کر کرن پریت کو کینیڈا بھیجنے کا انتظام کیا تھا۔
کرن پریت کے اہل خانہ نے ان کے بارے میں مزید معلومات دینے سے انکار کر دیا۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
پنجاب پولیس کی طرف سے بتایا گیا ہے کہ ہردیپ سنگھ نجر کے قتل میں مشتبہ افراد میں سے ایک کمل پریت سنگھ جالندھر ضلع کے نکودر سب ڈویژن کے گاؤں چک کلاں کے رہائشی ہیں۔
کمل پریت سنگھ نے نکودر کے ایک پرائیویٹ سکول میں تعلیم حاصل کی۔ سنہ 2019 میں انھوں نے اپنی 12ویں مکمل کی۔ اس کے بعد وہ سٹڈی ویزے پر کینیڈا چلے گئے۔
کمل پریت کا خاندان مالی طور پر مضبوط ہے کیونکہ ان کے والد ستنام سنگھ سرکاری ملازم ہیں اور گاؤں میں ان کی اچھی خاصی زمین بھی ہے۔
پنجاب پولیس کے ایک اہلکار نے بتایا کہ کمل پریت کی بہن بھی کینیڈا میں رہتی ہے جبکہ ان کی والدہ بھی سنہ 2022 میں ان سے ملنے کینیڈا گئی تھیں۔
جالندھر دیہی کے سینیئر پولیس کپتان انکور گپتا نے فون پر بی بی سی کو بتایا کہ ’جہاں تک ہم نے تفتیش کی ہے، کمل پریت سنگھ کا جالندھر ضلع میں کوئی مجرمانہ ریکارڈ نہیں ہے۔‘
کمل پریت کے والد ستنام سنگھ نے بی بی سی پنجابی کو بتایا کہ ’ہمیں اپنے بیٹے کی گرفتاری کا علم صرف خبروں کے ذریعے ہوا، یہ ہمارے لیے افسوسناک ہے۔ کمل پریت 2019 میں سٹڈی ویزا پر کینیڈا گئے تھے۔ وہ گرداسپور کے کرن پریت کے ساتھ رہ رہے تھے۔ پچھلے دو سالوں میں ہم نے کرن برار کے بارے میں کبھی نہیں سنا۔
،تصویر کا ذریعہANI
خبر رساں ادارے روئٹرز کے مطابق انڈیا کے وزیر خارجہ ایس جے شنکر نے کہا ہے کہ گرفتار کیے گئے تین انڈین شہریوں کے بارے میں معلومات شیئر کرنے کے لیے انڈیا کینیڈین پولیس کا انتظار کرے گا۔
انھوں نے کہا کہ ’کیا وہاں ان لوگوں کا کوئی جرائم پیشہ گروہ سرگرم تھا، ہم کینیڈا کی پولیس سے اس بارے میں بتانے کا انتظار کریں گے۔ یہ ہمارے لیے باعث تشویش ہے اور ہم انھیں بتا رہے ہیں کہ انھوں نے انڈیا سے منظم جرائم کو کینیڈا، خاص طور پر پنجاب سے آنے کی اجازت دی ہے۔‘
کینیڈا میں انڈیا کے ہائی کمشنر سنجے ورما نے کہا کہ (ہائی کمیشن) کو کینیڈا کے حکام سے ان تین انڈینز کے بارے میں باقاعدہ معلومات ملنے کی امید ہے۔
انھوں نے کہا کہ ’میں سمجھتا ہوں کہ یہ گرفتاریاں کینیڈین تحقیقات کا نتیجہ ہیں۔ یہ کینیڈا کا اندرونی معاملہ ہے اس لیے ہمیں اس پر کوئی تبصرہ نہیں کرنا ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہX/VIRSA SINGH VALTOHA
ہردیپ سنگھ نجر جالندھر کے گاؤں بھار سنگھ پورہ کے رہائشی تھے۔ حکومت ہند کے مطابق نجر خالصتان ٹائیگر فورس کے سربراہ تھے اور خالصتان ٹائیگر فورس کے ارکان کو آپریشنز، نیٹ ورکنگ، تربیت اور مالی مدد فراہم کرنے میں سرگرم تھے۔
پنجاب حکومت کے مطابق نجر کی ایک ایکڑ اراضی نیشنل انویسٹی گیشن ایجنسی (این آئی اے) نے جالندھر میں ان کے آبائی گاؤں بھار سنگھ پورہ میں ضبط کر لی ہے۔ ایک علیحدہ خالصتان قوم کے لیے آن لائن مہم ’سکھ ریفرنڈم 2020‘ چلانے کے خلاف کیس میں سنہ 2020 میں پنجاب میں نجر کی جائیداد ضبط کی گئی تھی۔
ایجنسی کے مطابق نجر کا تعلق انڈیا میں کالعدم تنظیم ’سکھ فار جسٹس‘ سے بھی تھا۔ نجر کو آسٹریلیا میں خالصتان ریفرنڈم کے لیے ووٹ دیتے ہوئے دیکھا گیا تھا۔
ستمبر 2023 میں کینیڈا کے وزیر اعظم ٹروڈو جی20 کے سربراہی اجلاس میں شرکت کے لیے انڈیا آئے تھے۔ واپسی کے فوراً بعد انھوں نے 18 ستمبر کو کینیڈا کی پارلیمنٹ میں ایک بیان دیا کہ ہردیپ سنگھ نجر کے قتل میں ’مبینہ طور پر انڈین حکومت کے ملوث ہونے‘ کی تحقیقات کی جا رہی ہیں۔
تاہم مودی حکومت نے کینیڈا اور امریکہ میں کسی بھی ماورائے عدالت یا غیر قانونی ہلاکتوں میں ملوث ہونے کے الزامات کی تردید کی ہے۔
اکتوبر سنہ 2023 میں انڈیا نے کینیڈا کے 40 سفارت کاروں کا سفارتی استثنیٰ منسوخ کر دیا۔ جس کی وجہ سے کینیڈا کے سفارت خانے کے تقریباً دو تہائی عملے کو انڈیا سے واپس جانا پڑا۔
انڈیا نے کہا تھا کہ کینیڈا جو سکھ علیحدگی پسندوں کو جو چھوٹ دے رہا ہے وہ نہ صرف انڈیا بلکہ کینیڈا کے لیے بھی اچھا نہیں ہے۔
مئی 2024 کے پہلے ہفتے میں کینیڈا کے وزیر اعظم جسٹن ٹروڈو نے ایک بار پھر ہردیپ سنگھ نجر کے قتل کا ذکر کیا اور انڈیا نے اس پر اعتراض کیا ہے۔

[183]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
امریکی انتطامیہ کے ایک اعلیٰ اہلکار نے کہا ہے کہ امریکہ کی ایجنسیوں نے امریکہ میں ایک علیحدگی پسند سکھ رہنما کو قتل کرنے کی سازش کو ناکام بنا دیا ہے اور اس سازش میں انڈین حکومت کے ممکنہ طور پر ملوث ہونے کے پیش نظر انڈیا کو وارننگ دی ہے۔
انڈیا نے اس خبر پر اپنے ردِعمل میں کہا ہے کہ وہ سکیورٹی کے معاملات میں ’امریکہ کی اطلاعات کو انتہائی سنجیدگی سے لیتا ہے۔‘
برطانیہ کے اخبار ’فنانشل ٹائمز‘ نے بدھ کو امریکہ کے مختلف ذرا‏ئع کے حوالے سے خبر شائع‏ کی تھی کہ امریکہ نے سکھ علیحدگی پسند رہنما گرو پتونت سنگھ پنون کو امریکہ میں قتل کرنے کی ایک سازش کو ناکام بنا دیا ہے۔
امریکہ نے اس معاملے میں میبنہ طور پر انڈین حکومت کے ملوث ہونے کے امکان کے پیش نظر انڈیا کو وارننگ جاری کی ہے۔
انڈیا کی وزارتِ خارجہ کے ترجمان ارندم چودھری نے ایک بیان میں اعتراف کیا ہے کہ بقول ان کے امریکہ نے ’منظم مجرموں، ہتھیاروں کے سمگلروں اور دہشتگردوں کی ساز باز کے سلسلے میں کچھ معلومات ہمیں فراہم کی ہیں۔‘
’ہم سیکورٹی سے متعلق اس طرح کی معلومات کو بہت سنجیدگی سے لیتے ہیں۔ اس سلسے میں آئندہ ضروری اقدامات کیے جا رہے ہیں۔ متعلقہ ادارے امریکہ کی جانب سے دی گئی جانکاریوں کی تفتیش کر رہے ہیں۔‘
امریکہ کی قومی سلامتی کونسل کی ترجمان ایڈرین ویٹسن نے بدھ کے روز ایک بیان میں کہا کہ ’ہم اس معاملے کو انتہائی سنجیدگی سے لے رہے ہیں۔ اس معاملے کو امریکی حکومت نے انڈیا کی حکومت سے اعلیٰ ترین سطح پر اٹھایا ہے۔‘
اخبار واشنگٹن پوسٹ نے خبر دی ہے کہ ایڈرین نے بتایا کہ ’جب انڈین اہلکاروں کو اس کے بارے میں مطلع کیا گیا تو انھوں نے اس پر حیرت اور تشویش کا اظہار کیا اور کہا کہ اس طرح کی سرگرمیاں ان کی پالیسی کا حصہ نہیں ہیں۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہANI
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
انھوں نے مزید کہا کہ ’انڈین حکومت اس معاملے کی تفتیش کر رہی ہے اور آنے والے دنوں میں وہ شاید اس کے بارے میں مزید کچھ کہے۔‘
ایڈرین نے کہا کہ ’ہم نے انڈیا کو بتا دیا ہےکہ ہم یہ توقع کرتے ہیں کہ قتل کی اس ناکام سازش میں جو بھی ملوث رہے ہوں ان کے خلاف کارروائی کی جائے گی۔‘
فنانشل ٹائمز نے خبر دی ہے کہ انڈیا کو سفارتی سطح پر وارننگ دینے کے علاوہ امریکہ کے وفاقی تفتیش کاروں نے نیویارک ڈسٹرکٹ کورٹ میں کم از کم ایک مشتبہ شخص کے خلاف ایک مہر بند لفافے کے ذریعے مقدمہ درج کیا ہے۔
یہ کیس کس کے خلاف درج کیا گیا ہے امریکہ کے محکمہ انصاف نے اس کے بارے میں کوئی تبصرہ کرنے سے انکار کر دیا ہے۔
امریکہ کے سینیئر اہلکاروں کے مطابق سکھ علیحدگی پسند رہنما گرو پتونت سنگھ پنون کو امریکہ میں قتل کرنے کی سازش رچی گئی تھی۔ وہ امریکہ اور کناڈہ کے دوہرے شہری ہیں۔ پنون ’سکھ فار جسٹس‘ نام کی ایک تنظیم کے سربراہ ہیں۔
انھوں نے انڈین پنجاب میں ایک علیحدہ مملکت کے قیام کی مہم چلا رکھی ہے۔ انڈین حکومت نے اس تنظیم کی انتہا پسندانہ سرگرمیوں کے پیش نظر اسے ایک غیر قانونی تنظیم قرار دیا تھا۔ ایک برس بعد 1920 میں حکومت نے پنون کو 'انفرادی دہشت گرد' قرار دیا تھا۔
انڈیا کے وزیراعظم نریندر مودی گذشتہ جون میں وائٹ ہاؤس میں امریکہ کے صدر جو بائیڈن کے مہمان تھے۔ اطلاعات ہیں کہ پنون کو قتل کرنے کی ناکام سازش کا معاملہ اس کے بعد سامنے آیا ہے۔ اس کے بارے میں امریکہ نے انڈیا سے بہت سختی سے اپنی ناراضگی ظاہر کی ہے۔
اس سے قبل اس برس کینیڈا کے شہر وینکوور میں ایک علیحدگی پسند سکھ رہنما ہردیپ سنگھ نیجر کو گولی مار کر ہلاک کر دیا کیا گیا تھا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ستمبر میں کینیڈا کے وزیراعظم جسٹن ٹروڈو نے پارلیمنٹ میں ایک بیان میں انڈیا پر براہِ راست الزام عائد کرتے ہوئے کہا تھا کہ ’نیجر کے قتل میں انڈیا کے ملوث ہونے کے معتبر شواہد موجود ہیں۔‘ بعد میں پتا چلا تھا کہ نیجر کے قتل کے معاملےکی خفیہ تفصیلات امریکہ اور برطانیہ نے کینیڈا کو فراہم کی تھیں۔
کینیڈا نے انڈیا سے یہ مطالبہ کیا تھا کہ وہ اس قتل کے مبینہ ذمہ داروں کے خلاف کارروائی کرے، اس سلسلے میں کینیڈا نے انڈیا کے ایک سفارت کار کو اوٹاوا سے انڈیا واپس بھیج دیا تھا۔
انڈیا نے ناصرف ان الزامات کو پوری طرح مسترد کر دیا تھا بلکہ جوابی کارروائی کرتے ہوئے درجنوں کینیڈین سفارتکاروں کو ملک سے چلے جانے کا حکم دیا تھا۔
یہی نہیں انڈیا نے کینیڈا کے شہریوں کو ویزا دینا بند کر دیا تھا جو ابھی گذشتہ بدھ کو دوبارہ بحال کیا گیا ہے۔ انڈیا نے جسٹن ٹروڈو کی سیاسی جماعت پر الزام لگایا تھا کہ وہ ووٹ حاصل کرنے کے لیے سکھ انتہا پسندی اور انڈیا مخالف عناصر کی پشت پناہی کر رہی ہے۔
تاہم اب جب انڈیا پر اسی نوعیت کا الزام امریکہ نے لگایا ہے تو انڈیا کا رویہ انتہائی نرم ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
یونیورسٹی آف لندن میں بین الاقوامی امور کے پروفیسر اویناش پالیوال نے ٹویٹ کرتے ہوئے لکھا ہے کہ ’اس کا بہت گہرا اثر پڑے گا۔ انڈیا نے امریکہ کی سرزمین پر خفیہ طریقے سے ایک جارحانہ مہم چلائی۔ ایسا پہلے کبھی نہیں ہوا یا پھر کم سے کم یہ سامنے نہیں آیا۔‘
اخبار ’دی ہندو‘ کی کالم نگار سوہاسنی حیدر لکھتی ہیں ’پنون کے معاملے میں انڈیا کی وزارت خارجہ کا جواب بہت معنی خیز اور نیجر کے معاملے سے بالکال مختلف ہے۔‘
انڈیا کے سلامتی امور کے ماہر برہم جیلانی نے ایک ٹویٹ میں کہا ہے ’امریکہ میں رہائش پذیر جس انتہا پسند (پنون) نے حال ہی میں ایئر انڈیا کو دہشتگردانہ دھمکی دی تھی، اسے ان امریکی خفیہ ایجنسیوں کا تحفظ حاصل ہے جنھوں نے ٹروڈو کے ذریعے انڈیا پر بغیر کسی ثبوت کے الزام لگانے میں بھی اہم کردار ادا گیا تھا۔‘
معروف تجزیہ کار ہرتوش سنگھ بل کا کہنا ہے کنیڈا کا معاملہ الگ تھا کہ ’کینیڈا کے بارے میں انڈیا کو لگتا تھا کہ وہ جو چاہتا تھا وہ کہہ سکتا تھا وہ جو باتین کہی گئی تھیں انھيں کنارے رکھ کر جوابی حملہ کر سکتے ہیں لیکن امریکہ کا معاملہ الگ ہے۔‘
’یہاں طاقت کا توازن کا توازن مختلف ہے ۔ جو ثبوت دیے گئے ہیں انھیں دیکھنا پڑا ہے۔ اس پر غور کرنا پڑا ہے۔ جہاں تک مجھے معلوم ہے بات چیت کینیڈا والے معاملے پر بھی ہوئی ہے۔‘
End of یہ بھی پڑھیے
ہرتوش نے بی بی سی بات کرتے ہوئے کہا کہ ’اسرائیل نے بھی اس طرح کی ٹارگٹڈ کلنگ اپنے دوست ملکوں میں نہیں کی ہے اور اگر کی بھی ہوگی تو وہ کبھی پکڑے نہیں گئے۔‘
’اس میں اہم پہلو یہ ہے کہ آپ کا تناظر کیا ہے۔ کیا آپ ان ٹارگٹ کے سبب اپنے دوستوں سے دشمنی مول لینے کے لیے تیار ہیں اور دوسرے یہ آپ اتنے نااہل ہیں کہ پکڑے گئے۔‘
ہرتوش کا کہنا ہے کہ انڈیا میں خالصتان تحریک کا کوئی خطرہ نہیں ہے۔ ’پنجاب میں خالصتان کے لیے پیر رکھنے کی بھی جگہ نہیں، یہ جب سے کسان تحریک ہوئی اس وقت سے خالصتان کا بات شروع ہوئی ہے۔‘
’رہی بات کینیڈا، امریکہ اور دوسرے ملکوں میں ٹارگٹڈ کلنگ اور اس کی کوششش کی تو اس کا مقصد محض یہ لگتا ہے کہ انڈیا اب ایک مضبوط ملک ہے لیکن ان نئے تنازعوں سے واضح ہے یہ دانشمندانہ پالیسی نہیں۔‘

[184]
،تصویر کا ذریعہSIKH PA
وہ 18 جون 2023 کی ایک عام سی اتوار کی شام تھی۔ دنیا بھر میں اور سوشل میڈیا پر 'فاردز ڈے' منایا جا رہا تھا جبکہ کینیڈا کے برٹش کولمبیا کے سرے قصبے میں گرودوارہ نانک صاحب میں شام کی پراتھنا (عبادت) کے لیے معمول کے مطابق عقیدت مند جمع تھے کہ اچانک پارکنگ کے حصے سے فائرنگ کی آواز آنا شروع ہو گئی۔
کینیڈا کی پولیس کے مطابق دو نامعلوم نقاب پوش افراد نے ایک شخص کو نشانہ بنایا اور ان پر پے در پے کئی گولیاں داغ دیں۔ پولیس نے مرنے والے شخص کی شناخت گرودوارے کے صدر ہردیپ سنگھ نِجر کے طور پر کی۔
کینیڈا کی سکھ برادری میں ان کے قتل پر غم و غصہ پایا جاتا ہے۔ ان کے قتل کو کینیڈا میں بسنے والی سکھ برادری نے 'سیاسی قتل' قرار دیا اور ٹورنٹو اور وینکوور سمیت متعدد شہروں میں اس کے خلاف مظاہرے ہوئے۔
جولائی کے اوائل میں لندن، میلبرن اور سین فرانسسکو میں بھی اس قتل کے خلاف انڈین حکومت کے خلاف مظاہرے ہوئے کیونکہ مظاہرین کا خیال ہے کہ ہردیپ کی موت کا ذمہ دار انڈیا ہے۔
تین ماہ گزر جانے کے بعد بھی ان کے قاتلوں کا تو پتا نہیں چل سکا لیکن ان کے قتل میں انڈیا کے ملوث ہونے کے بارے میں مستقل الزامات لگائے جاتے رہے ہیں۔
بہرحال پیر کو ٹھیک تین مہینے بعد کینیڈا کے وزیراعظم جسٹن ٹروڈو نے جب ان کے قتل میں انڈیا کے ملوث ہونے کا شبہ ظاہر کرتے ہوئے کینیڈا سے انڈیا کے سفارتکار کو رخصت کر دیا تو یہ معاملہ بین الاقوامی سطح کی حیثیت اختیار کر گیا۔
کینیڈین وزیر اعظم جسٹن ٹروڈو نے کہا کہ 'کینیڈا کی سرزمین پر کینیڈین شہری کے قتل میں غیر ملکی حکومت کا کسی طرح بھی ملوث ہونا ناقابل قبول ہے اور ہماری خودمختاری کی خلاف ورزی ہے۔ یہ ان بنیادی اصولوں کے منافی ہے جن کے ذریعے آزاد، کھلے اور جمہوری معاشرے اپنے آپ کو چلاتے ہیں۔‘
جبکہ اس سے قبل حال ہی میں دارالحکومت دہلی میں اختتام پزیر جی 20 کے سربراہی اجلاس میں انڈیا کی وزارت خارجہ نے ایک بیان میں کہا کہ وزیر اعظم مودی نے ’کینیڈا میں انتہا پسند عناصر کی بھارت مخالف سرگرمیوں کو جاری رکھنے پر سخت تشویش کا اظہار کیا ہے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بیان کے مطابق ’وہ علیحدگی پسندی کو فروغ دے رہے ہیں اور انڈین سفارت کاروں کے خلاف تشدد کو ہوا دے رہے ہیں، سفارتی احاطے کو نقصان پہنچا رہے ہیں اور کینیڈا میں انڈین کمیونٹی اور ان کی عبادت گاہوں کو دھمکا رہے ہیں۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
45 سالہ ہردیپ سنگھ نِجر انڈیا کو کئی کیسوں میں مطلوب تھے کیونکہ وہ انڈیا کی مغربی ریاست پنجاب میں ایک علیحدہ سکھ ریاست کے حامی تھے اور وہ دنیا بھر میں اس کی حمایت میں آن لائن ریفرینڈم میں پیش پیش رہتے تھے۔
نجر نے ایک آزاد سکھ ریاست خالصتان کے لیے تحریک چلائی تھی اور جولائی سنہ 2020 میں انڈیا نے انھیں ’دہشت گرد‘ قرار دیا تھا اور ان کی گرفتاری کے لیے دس لاکھ روپے کی انعامی رقم رکھی گئی تھی۔
انڈیا کے ان الزامات کو نِجر نے مسترد کر دیا تھا اور کہا تھا کہ وہ اپنی روزی روٹی کمانے کے لیے کینیڈا میں پلمبنگ کا کام کرتے ہیں لیکن انھیں وہاں لوگ سکھ رہنما کے طور پر دیکھتے تھے۔
کینیڈا کی ورلڈ سکھ آرگنائزیشن کے مطابق انھیں ’ٹارگٹڈ شوٹنگ میں قتل‘ کيا گيا۔ انھوں نے میڈیا کو بتایا کہ کینیڈا کی انٹیلیجنس ایجنسی نے ان کو لاحق خطرات کے بارے میں آگاہ بھی کیا تھا۔
انڈیا کی ریاست پنجاب میں تقریباً 58 فیصد سکھ اور 39 فیصد ہندو ہیں۔ 1980 اور 1990 کی دہائی کے اوائل میں ایک پرتشدد خالصتان علیحدگی پسند تحریک نے انڈیا کو ہلا کر رکھ دیا تھا، جس میں ہزاروں لوگ مارے گئے تھے۔
انڈیا میں وہ تحریک اب بظاہر دم توڑ چکی ہے لیکن اس تحریک کے زیادہ تر حامی بنیادی طور پر بیرون ملک آباد پنجابی ہیں اور کینیڈا میں ان کی اچھی خاصی تعداد ہے۔
،تصویر کا ذریعہBBC/PARDEEP SHARMA
ہردیپ سنگھ نِجر کا تعلق انڈین ریاست پنجاب کے جالندھر ضلع کے گاؤں بھرا سنگھ پورہ سے تھا۔ انڈین حکومت کے مطابق نِجر علیحدگی پسند تنظیم خالصتان ٹائیگر فورس کے سربراہ تھے اور خالصتان ٹائیگر فورس کے ماڈیول ارکان کو آپریشن، نیٹ ورکنگ، تربیت اور مالی مدد فراہم کرنے میں سرگرم تھے۔
پنجاب حکومت کے مطابق نیشنل انوسٹیگشن ایجنسی (این آئی اے) نے جالندھر کے پھیلور سب ڈویژن میں ان کے آبائی گاؤں بھرا سنگھ پورہ میں واقع نجر کی کل 11 کنال 13.5 مرلہ اراضی  میں ضبط کر لی تھی۔
پنجاب میں نجر کی جائیدادیں 2020 میں ان کی آن لائن مہم ’سکھ ریفرنڈم 2020‘ کی وجہ سے ضبط کی گئی تھیں۔ یہ مقدمہ آن لائن مہم کی جانب سے ایک علیحدہ سکھ ریاست خالصتان کے لیے سکھ فار جسٹس کے خلاف دائر کیا گیا تھا۔
نجر سنہ 1997 میں کینیڈا چلے گئے تھے۔ ان کا کہنا تھا کہ وہ کینیڈا آنے کے بعد کبھی انڈیا واپس نہیں گئے لیکن ان کے والدین کووڈ 19 لاک ڈاؤن سے پہلے آبائی گاؤں ضرور آئے تھے۔ نجر شادی شدہ تھے اور انھوں سوگواروں میں اپنے والدین کے ساتھ اپنی اہلیہ اور دو بیٹے چھوڑے ہیں۔
انڈیا کی قومی تحقیقاتی ایجنسی (این آئی اے) نے الزام عائد کیا تھا کہ نجر مبینہ طور پر سنہ 2013-14 میں خالصتان ٹائيگر فورس (کے ٹی ایف) کے سربراہ جگتار سنگھ تارا سے ملنے کے لیے پاکستان گئے تھے۔
تارا کو سنہ 2015 میں تھائی لینڈ سے گرفتار کر کے انڈیا لایا گیا تھا۔
ایجنسی کے مطابق نجر کا تعلق انڈیا میں کالعدم تنظیم سکھ فار جسٹس سے بھی تھا۔ نجر کو حال ہی میں آسٹریلیا میں خالصتان ریفرنڈم کے لیے ووٹنگ کے دوران دیکھا گیا تھا۔
انڈیا کے سفارتکار کینیڈا سے ملک بدر: سکھ رہنما کے قتل میں انڈیا ملوث ہو سکتا ہے، جسٹن ٹروڈو
خالصتان تحریک کیا ہے اور سکھوں کے لیے علیحدہ ملک کا مطالبہ پہلی بار کب اٹھایا گیا؟
خالصتان تحریک: جب ایئر انڈیا کا طیارہ 329 مسافروں سمیت فضا میں تباہ کر دیا گیا
،تصویر کا ذریعہGetty Images
این آئی اے نے نجر پر 10 لاکھ روپے نقد انعام کا اعلان کیا تھا۔
پنجاب پولیس کے مطابق نجر کا نام اس مطلوبہ فہرست میں شامل تھا جو پنجاب کے وزیر اعلیٰ کیپٹن امریندر سنگھ نے سنہ 2018 میں انڈیا کے دورے پر آنے والے کینیڈا کے وزیر اعظم جسٹن ٹروڈو کو پیش کی تھی۔
دسمبر 2020 میں این آئی اے کے ذریعہ درج ایف آئی آر میں بھی نجر کا نام شامل تھا جب پنجاب اور دیگر ریاستوں کے کسان دہلی میں زراعت سے متعلق تین وفاقی قوانین کے خلاف احتجاج کر رہے تھے۔ ملک بھر میں بڑے پیمانے پر مستقل احتجاج کے بعد یہ قوانین واپس لے لیے گئے۔
این آئی اے نے اس ایف آئی آر میں کئی سکھ کارکنوں کا نام لیا تھا۔
ان میں ہردیپ سنگھ نجر، گروپتونت سنگھ پنوں اور پرمجیت سنگھ پما شامل تھے۔
ان پر لوگوں میں خوف پیدا کرنے، لوگوں میں مایوسی پیدا کرنے اور انھیں انڈیا کے خلاف اکسانے اور بغاوت کی سازش کرنے کا الزام لگایا گیا تھا۔
وینکوور پوسٹ کے مطابق سنہ 2016 میں حکومت ہند نے نجر پر ہندوستان میں ایک ہندو پجاری کے قتل کی سازش کا الزام لگایا تھا۔ انڈین میڈیا رپورٹس نے سنہ 2007 میں پنجاب کے ایک سینما ہال میں ہونے والے بم دھماکے سے بھی انھیں منسلک کیا تھا جس میں چھ افراد ہلاک ہوئے تھے۔
وینکوور پوسٹ کے مطابق نجر نے پوسٹ میڈیا کو بتایا تھا کہ ان پر لگائے گئے الزامات جھوٹے ہیں۔ انھوں نے کہا تھا کہ ’میں 1997 سے یہاں رہ رہا ہوں۔ میں ہندوستان واپس نہیں گیا۔ نجر گذشتہ سال پوسٹ میڈیا کے رپورٹر کم بولان کو ایک انٹرویو میں بتایا تھا کہ ’میں ایک پلمبر ہوں اور گرودوارے کے لیے سخت محنت کر رہا ہوں۔ میں ایک کمیونٹی سرونٹ ہوں، ٹھیک ہے؟‘
یہاں تک کینیڈین اخبار کے مطابق انھوں نے وزیر اعظم جسٹن ٹروڈو کو خط لکھا تھا اور ان پر زور دیا تھا: ’میرے خلاف انڈین حکومت کے من گھڑت، بے بنیاد، فرضی اور سیاسی طور پر متاثر الزامات کو ختم کریں۔‘
،تصویر کا ذریعہSOCIAL MEDIA
ہردیپ سنگھ نجر کا قتل رواں سال 18 جون کو کینیڈا کی ریاست برٹش کولمیبا کے شہر میں ہوا۔
اوتار سنگھ کھنڈا برطانیہ میں خالصتان تحریک کے حامی کارکن اور وارث پنجاب دے  کے سربراہ امرت پال سنگھ کے قریبی ساتھی تھے۔ وہ رواں سال 15 جون کو برطانیہ کے شہر برمنگھم کے ایک ہسپتال میں انتقال کر گئے۔ کھنڈا کی موت کی اصل وجہ کا ابھی تک پتہ نہیں چل سکا ہے۔
اسی سال مئی میں یہ خبریں آئیں کہ خالصتان کے حامی پرمجیت سنگھ پنجوار کو مبینہ طور پر پاکستان کے شہر لاہور میں قتل کر دیا گیا۔ وہ انڈیا میں سب سے زیادہ مطلوب مجرموں میں سے ایک تھے۔ تاہم ان کی موت کی کبھی سرکاری تصدیق نہیں ہو سکی ہے۔
پرمجیت سنگھ کا تعلق پنجاب کے ضلع ترن تارن کے گاؤں پنجوار سے تھا۔ وہ سنہ 1986 میں خالصتان کمانڈو فورس میں شمولیت سے قبل سینٹرل کوآپریٹو بینک میں کام کرتے تھے۔ ان کی آخری دعائیہ تقریبات ان کے آبائی علاقے پنجاب میں ادا کی گئی۔
رپودمن ملک کا قتل بھی معمہ بنا ہوا ہے۔
75 سالہ رپودمن سنگھ ملک کی موت بھی ایک معمہ بنی ہوئی ہے۔ ان کو 15 جون 2022 کو سرے (کینیڈا) میں گولی مار کر ہلاک کر دیا گیا تھا۔
ملک اور شریک ملزم عجائب سنگھ باگری کو سنہ 2005 میں طیارہ اغوا کرنے اور 1985 کے دو بم دھماکوں سے متعلق سازش کرنے کے الزامات سے بری کر دیا گیا تھا جن میں 331 لوگ مارے گئے تھے۔
رپودمن ملک کا تعلق علیحدگی پسند تنظیم ’ببر خالصہ‘ سے تھا۔ ان کا نام حکومت ہند نے بلیک لسٹ سے نکال دیا تھا۔ انھوں نے انڈیا کے وزیر اعظم نریندر مودی کی تعریف کی تھی۔
فروری سنہ 2022 میں پنجاب اسمبلی کے انتخابات سے پہلے ملک نے وزیر اعظم نریندر مودی کو خط لکھا تھا جس میں سکھوں کی فلاح و بہبود کے لیے اٹھائے گئے اقدامات کے لیے ان کا شکریہ ادا کیا تھا۔
ملک کے خط میں بی جے پی حکومت کی طرف سے اٹھائے گئے مختلف سکھ نواز اقدامات کا بھی ذکر کیا گیا تھا جن میں 1984 کے فسادات کے مقدمات کو دوبارہ کھولنا بھی شامل تھا۔
واضح رہے کہ سکھ علیحدگی پسند تحریک کو ختم کرنے کے لیے اس وقت کی وزیر اعظم اندرا گاندھی نے جو بلیو سٹار نامی آپریشن شروع کیا تھا اس کے نتیجے میں انھیں ان کے ہی دو سکھ باڈی گارڈ نے انھی کی رہائش گاہ پر انھیں گولی مار کر ہلاک کر دیا تھا جس کے نتیجے میں ملک گیر سطح پر سکھ مخالف فسادات دیکھے گئے تھے اور ہزاروں جانیں تلف ہوئی تھیں۔

[185]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
گذشتہ ہفتے جی 20 سربراہی اجلاس میں شرکت کے لیے انڈیا آنے والے کینیڈا کے وزیر اعظم جسٹن ٹروڈو اپنے نجی طیارے کی خرابی کے باعث اس اجلاس کے ختم ہونے کے بعد دو دن تک انڈیا میں ہی پھنسے رہے تھے۔
تاہم اُن کے کینیڈا پہنچنے کے فوراً بعد یہ خبر آئی کہ کینیڈا نے انڈیا کے ساتھ تجارتی معاہدے پر پہلے سے جاری بات چیت کا عمل معطل کر دیا ہے۔
کینیڈا کی وزیر تجارت میری این کے ترجمان نے جمعہ کو اس بات کی تصدیق کرتے ہوئے کہا کہ کینیڈا نے دو طرفہ تجارتی معاہدے پر بات چیت روک دی ہے۔
یاد رہے کہ جی 20 کانفرنس کے دوران انڈین وزیر اعظم نریندر مودی اور کینیڈین وزیر اعظم جسٹن ٹروڈو کے درمیان مبینہ طور پر گرما گرم بات چیت ہوئی۔
نریندر مودی کینیڈا میں سکھ علیحدگی پسندوں کی بڑھتی مقبولیت اور انڈین سفارتکاروں کے خلاف ’تشدد کو ہوا دینے‘ جیسے واقعات پر ناراض تھے۔ جبکہ جسٹن ٹروڈو نے کہا کہ ان معاملات کو ہوا دے کر انڈیا ’کینیڈا کی ملکی سیاست میں مداخلت‘ کا مرتکب ہو رہا ہے۔
درحقیقت سکھ علیحدگی پسند تحریک کی وجہ سے ہی انڈیا اور کینیڈا کے مابین تعلقات خراب ہو رہے ہیں۔ گذشتہ کچھ عرصے سے کینیڈا میں خالصتان کی حامی تنظیموں کی سرگرمیوں کی وجہ سے کینیڈا اور انڈیا کے تعلقات میں تناؤ ہے۔
رواں برس جولائی میں کینیڈا میں خالصتان کی حامی تنظیموں نے کچھ انڈین سفارتکاروں کے پوسٹر لگائے تھے اور انھیں نشانہ بنانے کی اپیل کی تھی۔
اس واقعے کے بعد انڈیا نے اپنے ملک میں تعینات کینیڈا کے سفیر کو طلب کر کے اُن کے ملک میں خالصتان کے حامی افراد اور تنظیموں کی سرگرمیوں پر شدید اعتراض کیا تھا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہGetty Images
تاہم ان واقعات کی ایک تاریخ ہے۔
جون 2023 میں ’خالصتانی‘ رہنما ہردیپ سنگھ کو کینیڈا   کے صوبے برٹش کولمبیا میں ایک بازار میں قتل کر دیا گیا تھا۔
اس کے بعد کئی ممالک میں سکھ علیحدگی پسندوں اور انڈین حکومت کے درمیان بڑھتے ہوئے تناؤ کے مناظر دیکھے گئے۔
خالصتان کے حامیوں نے ہردیپ سنگھ کے قتل کے خلاف ٹورنٹو، لندن، میلبرن اور سان فرانسسکو سمیت دنیا کے کئی شہروں میں مظاہرے کیے۔
ہردیپ سنگھ  سے پہلے پرمجیت سنگھ پنجواڑ، جنھیں حکومت ہند نے انتہا پسند قرار دے رکھا تھا، کو مئی 2023 میں پاکستان کے شہر لاہور میں قتل کر دیا گیا تھا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
یہی نہیں بلکہ جون 2023 میں برطانیہ میں مقیم اوتار سنگھ کھنڈا کی پراسرار حالات میں موت ہو گئی تھی۔ ان کے بارے میں کہا جاتا ہے کہ وہ خالصتان لبریشن فورس کے سربراہ تھے۔
سکھ علیحدگی پسندوں نے الزام عائد کیا کہ انھیں زہر دے کر مارا گیا ہے۔
علیحدگی پسند سکھ تنظیموں نے اسے ’ٹارگٹ کلنگ‘ قرار دیا اور الزام عائد کیا کہ انڈین حکومت سکھ علیحدگی پسند رہنماؤں کو قتل کروا رہی ہے۔
تاہم انڈین حکومت نے ابھی تک ان الزامات پر سرکاری سطح پر کچھ نہیں کہا ہے۔
انڈیا میں سکھوں کی آبادی دو فیصد ہے اور  کچھ سکھ علیحدگی پسند سکھوں کے لیے ایک علیحدہ ملک ’خالصتان‘ بنانے کا مطالبہ کرتے آئے ہیں۔
انڈیا کا الزام ہے کہ ٹروڈو حکومت کینیڈا میں سرگرم سکھ علیحدگی پسندوں کے خلاف کریک ڈاؤن کرنے میں ناکام رہی ہے۔
انڈین حکومت کا الزام ہے کہ یہ علیحدگی پسند کینیڈا، برطانیہ اور امریکہ میں انڈیا مخالف سرگرمیوں میں ملوث ہیں۔
اس وقت انڈیا اور کینیڈا کے تعلقات میں جو تناؤ نظر آ رہا ہے اس کی ایک بڑی وجہ کینیڈا میں سکھ علیحدگی پسندوں کی سرگرمیاں ہیں۔
کینیڈا میں خالصتان کی حامی تحریک اتنی زور و شور سے چل رہی ہے کہ سکھوں کے لیے الگ ملک خالصتان کے حوالے سے ریفرنڈم بھی کرایا جا چکا ہے۔
اس بار بھی جس دن جی 20 کانفرنس کے دوران نئی دہلی میں ٹروڈو اور مودی کی مختصر ملاقات ہوئی، سکھ علیحدگی پسندوں نے کینیڈا کے شہر وینکوور میں انڈین پنجاب کو انڈیا سے الگ کروانے کے لیے ریفرنڈم کروایا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
تعلقات میں دراڑیں جی 20 کانفرنس کے دوران نظر آئیں۔
انڈیا اور کینیڈا کے تعلقات میں تلخی اس وقت مزید بڑھ گئی جب جی 20 کانفرنس کے دوران انڈین وزیراعظم نریندر مودی نے سکھ علیحدگی پسندوں کی سرگرمیوں پر کُھل کر ناراضگی کا اظہار کیا۔
کانفرنس کے دوران سرکاری سلامی کے دوران ٹروڈو کو نریندر مودی سے جلد بازی میں مصافحہ کرتے اور تیزی سے وہاں سے جاتے ہوئے دیکھا گیا۔
اس تصویر کو دونوں ملکوں کے تعلقات کے درمیان ’کشیدگی‘ کے طور پر دیکھا گیا۔
اس کے بعد ٹروڈو سے بات چیت کے دوران نریندر مودی کی جانب سے کینیڈا میں خالصتان کے حامی عناصر اور تنظیموں کی سرگرمیوں کا معاملہ اٹھایا گیا۔
میڈیا رپورٹس میں کہا گیا کہ نریندر مودی اس موقع پر ٹروڈو سے کافی ناراض تھے۔
میڈیا رپورٹس کے مطابق انھوں نے کہا کہ خالصتان کے حامی عناصر انڈین سفارتکاروں پر حملوں کے لیے لوگوں کو اُکسا رہے ہیں۔ وہ لوگوں کو انڈین سفارت خانوں پر حملہ کرنے کے لیے بھی اُکسا رہے ہیں جبکہ دوسری جانب کینیڈا انہیں روکنے میں ناکام ہے۔
تاہم ایسی اطلاعات بھی ہیں کہ جسٹن ٹروڈو نے کہا کہ کینیڈا ہمیشہ آزادی اظہار، پُرامن مظاہروں اور آزادی اظہار کا تحفظ کرے گا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ان کے مطابق یہ وہ چیز ہے جو کینیڈا کے لیے بہت اہم ہے۔ کینیڈا تشدد کو روکنے اور نفرت کو کم کرنے کے لیے ہمیشہ تیار رہا ہے۔
ٹروڈو نے کہا کہ ’یہ بھی یاد رکھنا چاہیے کہ چند افراد کے انفرادی اقدامات مجموعی طور پر کینیڈا کے معاشرے کی نمائندگی نہیں کرتے۔‘
ٹروڈو کا بیان انڈین حکومت کو اچھا نہیں لگا اور اس کے بعد سے دونوں ممالک کے تعلقات میں تلخی کم ہوتی نظر نہیں آ رہی۔
اس کے برعکس ٹروڈو نے انڈیا پر کینیڈا کی ملکی سیاست پر اثر انداز ہونے کا الزام لگایا۔
بی بی سی نے انڈین تھنک ٹینک ’آبزرور ریسرچ فاؤنڈیشن‘ کے نائب صدر اور بین الاقوامی امور کے ماہر ہرش وی پنت سے پوچھا کہ کیا کینیڈا کی طرف سے دو طرفہ آزاد تجارتی معاہدے پر بات چیت کو روکنا انڈیا اور کینیڈا کے تعلقات میں ایک نیا بگاڑ ہے یا صورتحال مزید خراب ہو سکتی ہے؟
اس سوال کے جواب میں ان کا کہنا تھا کہ ’جب تک ٹروڈو حکومت میں ہیں حالات میں بہتری نظر نہیں آتی۔ میرے خیال میں ٹروڈو نے اسے ذاتی مسئلہ بنا لیا ہے۔ وہ محسوس کرتے ہیں کہ ان کی ذات پر حملہ کیا جا رہا ہے۔‘
انھوں نے کہا کہ ’انڈیا خالصتان کے معاملے پر اپنے خیالات کا اظہار کر رہا تھا اور کاروبار پر بھی بات چیت ہوئی تھی۔ لیکن ٹروڈو کے نئے موقف سے ایسا لگتا ہے کہ وہ خود کو بیک فٹ پر پا رہے ہیں۔ اس لیے وہ انڈیا کے ساتھ کشیدگی پر بھی آواز اٹھا چکے ہیں۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
کینیڈا اور انڈیا کے تعلقات میں تلخی کے درمیان، کینیڈا کی حکومت کی طرف سے تجارتی معاہدے پر بات چیت بھی کھٹائی میں پڑتی دکھائی دے رہی ہے۔
تقریباً ایک دہائی کے بعد دونوں ممالک کے درمیان آزاد تجارتی معاہدے پر بات چیت میں پیش رفت ہوئی تھی ۔ اس معاہدے کے حوالے سے دونوں ممالک کے درمیان مذاکرات کے چھ دور ہو چکے ہیں۔
مارچ 2022 میں، دونوں ممالک نے ای پی ٹی (تجارتی معاہدے پر مذاکرات میں ابتدائی پیشرفت) پر ایک عبوری معاہدے پر دوبارہ مذاکرات کا آغاز کیا۔
ایسے معاہدوں کے تحت دونوں ممالک باہمی تجارت کی زیادہ تر اشیا پر ڈیوٹی کو نمایاں طور پر کم یا ختم کر دیتے ہیں۔
انڈین کمپنیاں کینیڈا کے بازاروں میں اپنے ٹیکسٹائل اور چمڑے کے سامان کے لیے ڈیوٹی فری رسائی کا مطالبہ کر رہی ہیں۔
اس کے ساتھ ہی انڈیا کی جانب سے کینیڈا میں پیشہ ور افراد کے لیے ویزا قوانین کو آسان بنانے کا مطالبہ بھی کیا جا رہا ہے۔
دوسری طرف کینیڈا اپنی ڈیری اور زرعی مصنوعات کے لیے انڈین مارکیٹس کو کھولنے کا مطالبہ کر رہا ہے۔
انڈیا اور کینیڈا کی دو طرفہ تجارت کا حجم کیا ہے؟
سنہ 2022 میں انڈیا کینیڈا کا دسواں سب سے بڑا تجارتی شراکت دار تھا۔ مالی سال  2022-23 میں انڈیا نے کینیڈا کو 4.10 راب ڈالر کا سامان برآمد کیا جبکہ مالی سال 22-2021 میں یہ تعداد  3.76 ارب ڈالر تھی۔
جبکہ کینیڈا نے 2022-23 میں انڈیا کو 4.05 ارب ڈالر کا سامان برآمد کیا جبکہ  2021-22 میں یہ حجم 3.13 ارب ڈالر تھا۔
جہاں تک سروس ٹریڈ کا تعلق ہے تو کینیڈا کے پنشن فنڈز نے انڈیا میں55 ارب ڈالرز کی سرمایہ کاری کی ہے۔ کینیڈا نے سنہ 2000 سے انڈیا میں 4.07 ارب ڈالر کی براہ راست سرمایہ کاری کی ہے۔
کم از کم 600 کینیڈین کمپنیاں انڈیا میں کام کر رہی ہیں جبکہ مزید 1000 کمپنیاں یہاں اپنے کاروبار کے مواقع تلاش کر رہی ہیں۔
دوسری طرف انڈین کمپنیاں کینیڈا میں آئی ٹی، سافٹ ویئر، قدرتی وسائل اور بینکنگ کے شعبوں میں سرگرم ہیں۔
انڈیا کی طرف سے کینیڈا کو برآمد کی جانے والی اہم اشیا میں زیورات، قیمتی پتھر، فارما پروڈکٹس، ریڈی میڈ گارمنٹس، آرگینک کیمیکل، لائیٹ انجینئرنگ کا سامان، آئرن اور سٹیل کی مصنوعات شامل ہیں۔
جبکہ انڈیا کینیڈا سے دالیں، نیوز پرنٹ کا سامان، لکڑی کا گودا، آئرن سکریپ، معدنیات، صنعتی کیمیکلز درآمد کرتا ہے۔

[186]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
انڈین ریاست امرتسر میں واقع سکھ مذہب کا مقدس ترین مقام گولڈن ٹیمپل ایک بار پھر خبروں میں ہے۔
اس بار ان خبروں کی وجہ سکھ برادری کا کوئی تہوار نہیں بلکہ انڈین فوج کے ایک اعلیٰ افسر کا وہ بیان ہے جس میں انھوں نے یہ دعویٰ کیا کہ انڈیا اور پاکستان میں حالیہ کشیدگی کے دوران گولڈن ٹیمپل کے ہیڈ گرنتھی (سربراہ یا نگران) نے انڈین فوج کو گرودوارے پر طیارہ شکن توپیں نصب کرنے کی اجازت دی تھی۔
انڈین فوج کے لیفٹیننٹ جنرل سومر ایوان نے انڈین نیوز ایجنسی 'اے این آئی' کو دیے گئے ایک انٹرویو میں دعویٰ کیا تھا کہ ’انڈیا اور پاکستان کے درمیان کشیدگی کے دنوں میں، سری ہرمندر صاحب (گولڈن ٹیمپل) کے ہیڈ گرنتھی (پیشوا) نے ہمیں طیارہ شکن توپیں لگانے کی اجازت دی تھی۔‘
یہ معاملہ اُس وقت مزید بڑھ گیا جب انڈین فوج کے جی او سی 15 انفنٹری ڈویژن کے ایک اور اعلیٰ افسر میجر جنرل کارتک سی سشادری نے پاکستان پر یہ الزام عائد کیا کہ 'کشیدگی کے دوران پاکستان نے گولڈن ٹیمپل پر ڈرونز اور میزائلوں کے ذریعے حملہ کیا۔'
یاد رہے کہ اِن دعوؤں کو ناصرف پاکستان کے دفتر خارجہ بلکہ گولڈن ٹیمپل سے منسلک سکھ رہنماؤں نے بھی مسترد کر دیا ہے۔
پاکستانی دفتر خارجہ کا کہنا ہے کہ 'ہم اس الزام کو قطعی طور پر مسترد کرتے ہیں کہ پاکستان نے سکھوں کے سب سے مقدس مقام، گولڈن ٹیمپل کو نشانہ بنانے کی کوشش کی۔ پاکستان تمام مذاہب کے عبادت گاہوں کو انتہائی عزت و احترام کی نگاہ سے دیکھتا ہے اور گولڈن ٹیمپل جیسے مقدس مقام کو نشانہ بنانے کا تصور بھی نہیں کر سکتا۔'
دوسری جانب شرومنی گرودوارہ پربندھک کمیٹی کے حکام نے اس دعوے کو یکسر مسترد کیا ہے کہ گولڈن ٹیمپل پر انڈین فوج کو طیارہ شکن توپیں نصب کرنے کی اجازت دی گئی تھی۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی کے نامہ نگار رویندر سنگھ رابن کے مطابق گولڈن ٹیمپل کے ایڈیشنل چیف گرانتھی امرجیت سنگھ نے کہا ہے کہ انڈین فوج کے لیفٹیننٹ جنرل کا یہ دعویٰ غلط ہے کہ ہیڈ گرنتھی نے آپریشن سندور کے دوران سری ہرمندر صاحب (گولڈن ٹیمپل) میں ایئر ڈیفنس گنز (طیارہ شکن بندوقیں) نصب کرنے کی اجازت دی تھی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
امرجیت سنگھ نے فوج کے افسر کی جانب سے کیے گئے اِس دعوے کو 'حیران کُن' قرار دیا ہے۔
انڈین فوجی افسران کی جانب سے کیے گئے دعوے کے بعد سامنے آنے والے ردعمل کے نتیجے میں اب انڈین فوج نے بیان جاری کیا ہے کہ 'فوج نے امرتسر میں گولڈن ٹیمپل (سری دربار صاحب کمپلیکس) میں کسی قسم کی ائیر ڈیفنس گنز یا سسٹم نصب نہیں کیا گیا تھا۔‘
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
دوسری جانب منگل کے روز پاکستان کے دفترِ خارجہ نے انڈین فوج کے اس الزام کو مسترد کیا ہے جس میں انھوں نے کہا تھا کہ پاکستان نے سکھوں کے سب سے مقدس مقام گولڈن ٹیمپل کو نشانہ بنانے کی کوشش کی ہے۔
ترجمان دفتر خارجہ کا کہنا ہے کہ 'حقیقت یہ ہے کہ چھ اور سات مئی 2025 کی درمیانی شب انڈیا نے خود پاکستان میں مختلف مذہبی مقامات کو نشانہ بنایا۔ انڈیا کے الزامات اس ناقابل قبول اقدام سے توجہ ہٹانے کی ایک ناکام کوشش ہیں۔'
دفتر خارجہ کا مزید کہنا تھا کہ 'پاکستان سکھ مذہب کے متعدد مقدس مقامات کا فخر سے محافظ ہے۔ ہر سال دنیا بھر سے ہزاروں سکھ یاتری پاکستان آتے ہیں اور پاکستان ان کے لیے کرتارپور راہداری کے ذریعے ویزا فری رسائی بھی فراہم کرتا ہے۔ ایسے پس منظر میں پاکستان کی جانب سے گولڈن ٹیمپل کو نشانہ بنانے کے کسی بھی دعوے کی کوئی حقیقت نہیں اور یہ بالکل بے بنیاد اور غلط ہے۔'
یاد رہے کہ انڈیا کے شہر امرتسر میں واقع گولڈن ٹیمپل سکھ مذہب کا مرکزی مقدس مقام ہے۔ اسے سری دربار صاحب بھی کہا جاتا ہے۔ یہاں سکھوں کے ساتھ ساتھ تمام مذاہب سے بالاتر ہو کر لوگ خراج عقیدت پیش کرنے آتے ہیں۔
گولڈن ٹیمپل کے ایڈیشنل چیف گرنتھی امرجیت سنگھ کا مزید کہنا تھا کہ کشیدگی کے دوران 'شہر میں بلیک آؤٹ کے حوالے سے امرتسر ضلع انتظامیہ کی طرف سے دی گئی ہدایات کے پیش نظر سری ہرمندر صاحب (گولڈن ٹیمپل) کی انتظامیہ نے تعاون کیا تھا۔ اس دوران سری دربار صاحب کے احاطے کی بیرونی اور بالائی منزلوں کی لائٹس ایک مقررہ مدت کے لیے بند کر دی گئی تھیں، لیکن جہاں بھی گرو دربار کی رسومات دیکھنے کو ملتی ہیں، ان جگہوں پر لائٹس جلا کر رسومات پوری ذمہ داری کے ساتھ انجام دی جاتی ہیں۔'
ان کا کہنا تھا 'ایسی کوئی اجازت نہیں دی گئی اور نہ ہی اس مقدس مقام پر  طیارہ شکن بندوقیں نصب کرنے کی منظوری دی گئی۔'
انھوں نے کہا کہ 'سری دربار صاحب میں معمول کی مذہبی عبادات اور لنگر کے معاملات میں کسی کو مداخلت کی اجازت نہیں۔'
سری ہرمندر صاحب کے ہیڈ گرنتھی رگھبیر سنگھ نے بھی انڈین میڈیا کو بتایا کہ حال ہی میں جب فوج کا آپریشن جاری تھا تو وہ غیر ملکی دورے پر تھے، لیکن اس دوران ان سے گولڈن ٹیمپل میں طیارہ شکن بندوقیں لگانے کے بارے میں کوئی بات نہیں کی گئی اور نہ سری دربار صاحب میں ایسا کچھ ہوا۔
سکھ مذہبی رہنما رگھبیر سنگھ نے کہا کہ امرتسر صاحب میں کسی قسم کے خوف کا ماحول نہیں ہے۔ عقیدت مند مکمل سکون کے ساتھ گولڈن ٹیمپل آ رہے ہیں۔
فوج کے دعوے کے حوالے سے انھوں نے کہا کہ 'مجھے کل رات ایک پیغام ملا کہ انڈین فوج کے ایک لیفٹیننٹ جنرل نے دعویٰ کیا ہے کہ پاکستان نے ڈرونز اور میزائلوں کے ذریعے ہرمندر صاحب (گولڈن ٹیمپل) کو نشانہ بنایا لیکن انڈین فوج نے اس حملے کو ناکام بنا دیا۔'
انھوں نے کہا کہ 'سنگت اور شرومنی گوردوارہ پربندھک کمیٹی نے ان کے بیان کی مذمت کی ہے، یہ بھی کہا گیا کہ یہ گھر ایک ایسا گھر ہے جہاں سے ہر کسی کو زندگی کا تحفہ ملتا ہے، یہاں سے زندگی ملتی ہے، یہاں پر حملہ کرنے کا کوئی سوچ بھی نہیں سکتا۔'
رگھبیر سنگھ نے فوجی افسر کے بیان کو 'غلط اور جھوٹا پروپیگنڈا' قرار دیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہANI
انڈین فوجی افسران کے دعوؤں پر  گولڈن ٹیمپل کی شرومنی گردوارہ پربندھک کمیٹی کے صدر ایڈوکیٹ ہرجیندر سنگھ دھامی نے کہا کہ 'حکومت اور ضلعی انتظامیہ نے بلیک آؤٹ کے دوران لائٹس بند کرنے کے لیے ان سے رابطہ کیا تھا اور ہم نے اسے ایک انتظامی ذمہ داری سمجھتے ہوئے مکمل تعاون کیا تھا۔'
انھوں نے کہا کہ گولڈن ٹیمپل میں ایئر ڈیفنس گنز کی تنصیب کے حوالے سے انڈین فوج کے حکام کی جانب سے کوئی رابطہ نہیں کیا گیا ہے۔
ہرجیندر سنگھ نے کہا کہ ضلعی انتظامیہ کی طرف سے جاری کردہ ہدایات پر عمل کرنے کے لیے ایڈیشنل چیف گرنتھی امرجیت سنگھ کی مشاورت سے صرف گولڈن ٹیمپل کی بیرونی لائٹس بند کی گئیں۔
انھوں نے کہا کہ بلیک آؤٹ کے دوران بھی عقیدت مندوں کی ایک بڑی تعداد گولڈن ٹیمپل میں مذہبی عبادات کرنے آتی رہی ہے اور اگر کوئی طیارہ شکن بندوقیں نصب کی جاتیں تو وہ اس کا نوٹس ضرور لیتے۔
ہرجیندر سنگھ نے کہا کہ انڈین حکومت کو واضح کرنا چاہیے کہ فوجی حکام کی جانب سے ایسے بیانات کیوں دیے جا رہے ہیں۔
انھوں نے کہا کہ حال ہی میں پیدا ہونے والی کشیدہ صورتحال میں ملک اور فوج نے جو کردار ادا کیا ہے وہ قابل ستائش ہے لیکن کئی دنوں بعد سکھوں کے مرکزی مذہبی مقام کے بارے میں اس طرح کی غلط معلومات پھیلانا حیران کُن ہے۔
،تصویر کا ذریعہANI
انڈیا کی خبر رساں ایجنسی ایشیئن نیوز انٹرنیشنل (اے این آئی) سے بات کرتے ہوئے انڈین فوج کے جی او سی 15 انفنٹری ڈویژن میجر جنرل کارتک سی سشادری نے اپنے ایک بیان میں پاکستان پر الزام عائد کرتے ہوئے کہا کہ آپریشن سندور کے بعد 'یہ جانتے ہوئے کہ پاکستانی فوج کا انڈیا میں ایسا کوئی 'لیجٹیمیٹ' ہدف نہیں ہے، تو ہمیں اندازہ تھا کہ وہ (پاکستان) مذہبی مقامات، انڈین فوجی تنصیبات اور عام شہریوں کو نشانہ بنائیں گے۔ ان میں سے گولڈن ٹیمپل سب سے نمایاں تھا۔'
انھوں نے کہا کہ ’ہمیں اضافی انٹیلیجنس بھی ملی کہ وہ (پاکستان) بڑی تعداد میں ڈرونز اور میزائلوں سے دربار صاحب (گولڈن ٹیمپل) پر حملہ کریں گے، اس لیے ہم نے فوری طور پر جدید فضائی دفاعی نظام وہاں نصب کیا۔ ہم نے گولڈن ٹیمپل پر ایک خراش تک نہیں آنے دی۔‘
انھوں نے یہ الزام بھی عائد کیا کہ ’پاکستان نے ڈرونز اور طویل فاصلے تک مار کرنے والے میزائلوں کے ساتھ امرتسر کے گولڈن ٹیمپل پر ایک بڑا فضائی حملہ کیا۔‘
پیر کو انڈین فوج کے لیفٹیننٹ جنرل سمر ایون نے انڈیا کے خبر رساں ادارے  اے این آئی کو ایک انٹرویو دیتے ہوئے میجر جنرل کارتک کے بیان کو دہرایا اور کہا کہ 'دربار صاحب کے ہیڈ گرنتھی نے ہمیں طیارہ شکن بندوقیں لگانے کی اجازت دی، کئی سالوں میں یہ پہلا موقع تھا جب دربار صاحب کی بتیاں بجھا دی گئیں۔'
انھوں نے یہ بھی دعویٰ کیا کہ گولڈن ٹیمپل کے حکام نے ہمیں دفاع کے لیے طیارہ شکن بندوقیں لگانے کی اجازت دی تھی۔
لیفٹیننٹ جنرل سمر ایون نے کہا کہ ’گولڈن ٹیمپل کی لائٹس بند کر دی گئی تھیں تاکہ ہم آنے والے ڈرون کو واضح طور پر دیکھ سکیں۔‘

[187]
جب کاغذ پہ لکھی تحریر ایک کپتان کو یہ بتلا رہی ہو کہ اس کی مخالف ٹیم نہ صرف کھیل ہی کے ہر شعبے میں اس کی ٹیم سے برتر ہے بلکہ ماضی کے تمام عالمی مقابلوں میں بھی اس پہ لگ بھگ ناقابلِِ تسخیر ریکارڈ رکھتی ہے تو اس کپتان کو وہ تحریر مٹا کر وہاں اپنا جواب رقم کرنے کی ضرورت ہوتی ہے۔
کرکٹ بہرحال ایک کپتان کی گیم ہے جہاں بھلے برینڈن میکلم جیسے احباب واکی ٹاکی سے لمحہ بہ لمحہ میدان تک اپنی کھسر پھسر پہنچانے کا اہتمام کرتے رہیں، گراؤنڈ پہ حتمی فیصلہ کپتان ہی کا ٹھہرتا ہے اور وہی آخری نتیجے کا ذمہ دار بھی کہلاتا ہے۔
سلمان آغا چونکہ ٹی ٹوئنٹی کرکٹ کے مروجہ روٹ کے بالکل برعکس چلتے ہوئے ٹیسٹ کرکٹ سے اِس طرف وارد ہوئے ہیں سو کھیل کی ان باریکیوں سے بھی شناسائی رکھتے ہیں جو عموماً ٹی ٹوئنٹی تھنک ٹینکس کے ادراک سے پرے گزر جاتی ہیں مگر بازی کے حتمی فیصلے میں بہت نتیجہ خیز ہو سکتی ہیں۔
مثلاً ایشیا کپ میں ابھیشک شرما کی یلغار کے خلاف فہیم اشرف کی میڈیم پیس کا استعمال ایسی ہی باریک چال تھی جو بھلے پاکستان کے لیے جیت نہ بھی لا سکی مگر پہلے دو یکطرفہ مقابلوں کے برعکس فائنل کو آخری اوور تک کھینچ گئی اور کروڑوں شائقین کی نبض تھامے رکھی۔
اگرچہ ڈیٹا پہ جائیے تو بہت جگمگاتے اعدادوشمار انڈین بیٹنگ کی سپن کے خلاف مہارت کی گواہی دیتے نظر آئیں گے۔ مگر پچھلے دو برس میں گوتم گمبھیر کی کوچنگ نے اس زریں انڈین ریکارڈ کو خود ہی سے الجھا کر رکھ چھوڑا ہے۔
اب یہی انڈین کرکٹ ہے جو سپن پچز پہ ہی اوپر تلے نیوزی لینڈ اور جنوبی افریقہ سے ہوم سیریز ہار جاتی ہے۔
ایسے میں اگر کوئی یہ سوچے کہ پاکستان کو دو پیسرز کے ہمراہ میدان میں اترنا چاہیے تو اسے ہاردک پانڈیا کی وہ خواہش بھی یاد رہنی چاہیے جو دو روز پہلے نمیبیا کے خلاف میچ کے بعد اُنھوں نے ظاہر کی ’ہم مزید بیٹنگ دوست پچز کی توقع رکھتے ہیں۔‘
قصہ مختصر، یہ انڈین بیٹنگ سپن سے زیادہ پیس کے خلاف اپنا جلوہ جگانا پسند کرتی ہے۔ یہی انڈیا کی سب سے بڑی قوت ہے اور یہی ادراک سلمان آغا کی بھی سب سے بڑی قوت بن سکتا ہے کہ وہ انڈین بلے بازوں کو ان کی مرغوب غذا سے دور رکھیں اور نامانوس ہوا میں سانس لینے پہ مجبور کیے رکھیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بھلے ہی پاکستانی ٹیم میچ سے دو ہفتے پہلے ہی کولمبو جا چکی ہو، انڈین ٹیم بہرحال اس قابل ہے کہ وہ مختلف طرح کی کنڈیشنز سے جلد مانوسی پا سکتی ہے۔
باقی جہاں تک بات ہے ’آر پریما داسا سٹیڈیم کولمبو‘ کی تو وہ دونوں ٹیموں کے لیے ہی یکساں اجنبی کنڈیشنز ہوں گی کیونکہ پاکستان نے بھی اپنے پہلے دونوں ورلڈ کپ میچز سنہالیز سپورٹس کلب کولمبو میں کھیلے ہیں۔
آر پریماداسا سٹیڈیم میں جو ورلڈ کپ میچز ابھی تک کھیلے گئے ہیں، وہاں پہلے مقابلے میں پیس اور سپن کو یکساں مدد ملی جبکہ دوسرے میں سپن کا پلڑا بھاری رہا اور جمعے کی صبح زمبابوین فاسٹ بولرز کے سوا کسی کو کچھ نہ ملا۔
اس ریکارڈ کی روشنی میں دو پیسرز کے لیے دلیل لائی جا سکتی ہے مگر یہ دیکھنا پھر بھی لازم رہے گا کہ پیس کی تائید کے لیے پچ پہ کچھ گھاس چھوڑی گئی ہو۔
لیکن اگر پچ پہ گھاس نہ ہوئی تو یہاں فہیم اشرف بھی شاہین آفریدی سے زیادہ مؤثر ثابت ہو سکیں گے کیونکہ ان پچز پہ رفتار بولر سے زیادہ بلے باز کی طرف دار ہوتی ہے۔
اپنے موجودہ سپن بولنگ اٹیک کے ہمراہ پاکستان کسی بھی بیٹنگ لائن کے لیے خطرہ بن سکتا ہے۔
انڈین بلے باز بھی اس خطرے سے مستثنیٰ نہیں ہیں مگر نتیجہ خیزی کے لیے لازم ہو گا کہ حالیہ ایشیا کپ مقابلوں کی طرح جذبات میں بہہ نکلنے کے بجائے حواس کو برقرار رکھا جائے اور اپنی تمام تر بھڑاس گیند اور بلے کی زبان میں دکھائی جائے۔
گو یہ بحث لایعنی ہے کہ ٹاس پہ مصافحے کی روایت نبھائی جائے گی یا آنکھوں سے انگارے برسائے جائیں گے مگر یہ خارج از امکان نہیں کہ سٹیڈیم میں دونوں ٹیموں کے سپورٹرز کے بِیچ تُند نعرے گرج سکتے ہیں۔
ایسے نعروں کے ہنگام حواس مٹھی میں اور توجہ گیند پہ رکھنا اگرچہ بہت مشکل ہو گا مگر سلمان آغا ایسے کپتان ہیں جو اس مشکل کو ممکن بنا سکتے ہیں۔
رہی بات پریشر کی تو وہ اب سارا انڈیا ہی پہ جا چکا ہے کہ پاکستان تو یہاں صرف میچ کھیلنے کو راضی ہو کر ہی آئی سی سی سے ایک لڑائی جیت چکا۔

[188]
برطانیہ اور یورپی اتحادیوں نے بتایا ہے کہ روسی اپوزیشن رہنما الیکسی ناوالنی ’ڈارٹ فراگ ٹاکسن‘ سے تیار کردہ زہر کے استعمال کے ذریعے ہلاک کیا گیا۔
یہ مہلک زہر جنوبی امریکہ کے جنگلی مینڈکوں میں پایا جاتا ہے۔
جرمنی، فرانس، سویڈن، نیدر لینڈز اور برطانیہ نے لیبارٹری نمونوں کے نتائج کی روشنی میں روس پر الزام لگایا تھا کہ اس نے سنہ 2024 میں الیکسی ناوالنی کو زہر دے کر ہلاک کیا۔
پانچوں ممالک نے لیبارٹری کے ان نتائج کے حوالے سے ایک مشترکہ بیان بھی جاری کیا ہے۔
برطانوی وزیر خارجہ ایویت کوپر نے سنیچر کو میونخ سیکیورٹی کانفرنس سے خطاب کے دوران بتایا کہ ’صرف روسی حکومت کے پاس زہر استعمال کرنے کا ذریعہ، مقصد اور موقع تھا، کیونکہ ناوالنی اُن کی قید میں تھے۔‘
’تاس نیوز‘ ایجنسی کے مطابق ماسکو نے برطانیہ اور یورپی ممالک کی اس رپورٹ کو مسترد کیا ہے۔
کوپر نے اس ہفتے ناوالنی کی اہلیہ سے بھی ملاقات کی تھی، اُن کا کہنا تھا کہ روس نے ناوالنی کو ایک خطرے کے طور پر دیکھا۔
اُن کا کہنا تھا کہ روسی حکومت نے زہر کی یہ قسم استعمال کر کے سیاسی مخالفین اور ناقدین میں خوف پیدا کرنے کی کوشش کی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
مشترکہ بیان میں کہا گیا ہے کہ ’ایپیبیٹا ڈین‘ (Epibatidine) نامی زہریلا مواد جنوبی امریکہ کے جنگلی ڈارٹ مینڈکوں میں پایا جاتا ہے۔ قید میں رکھے گئے ڈارٹ مینڈک یہ زہر پیدا نہیں کرتے اور یہ قدرتی طور پر روس میں نہیں پایا جاتا۔
اگرچہ ’ایپیبیٹا ڈین‘ کو ایک درد کش دوا کے طور پر اور پھیپھڑوں کی تکلیف دہ سوزش کی حالتوں سے نجات دلانے کے لیے استعمال کرنے کی تحقیقات کی گئی تھیں، لیکن اسے طبی طور پر استعمال کے لیے بہت زہریلا سمجھا جاتا ہے۔
زہریلے مواد پر تحقیق کرنے والے ماہر چل جانسن نے بی بی سی کو بتایا کہ یہ مارفین سے 200 گنا زیادہ طاقتور ہے۔
جانس کا کہنا تھا کہ یہ مرکزی اعصابی نضام کو ناکارہ بنا کر پٹھوں میں مروڑ، فالج، دل کے دورے اور سانس بند ہونے سے موت کی وجہ بن سکتا ہے۔
ایک دہائی سے روس کے سب سے نمایاں اپوزیشن لیڈر الیکسی ناوالنی کی موت سنہ 2024 میں پراسرار حالات میں جیل میں ہوئی تھی۔
الیکسی ناوالنی کا شمار صدر ولادیمیر پوتن کے سخت ترین مخالفین میں ہوتا تھا۔ وہ 19 سال قید کی سزا کاٹ رہے تھے۔ ناقدین کا ماننا ہے کہ جس کیس میں انھیں یہ سزا سنائی گئی تھی وہ سیاسی بنیادوں پر بنایا گیا تھا۔
سنہ 2023 میں الیکسی ناوالنی کو آرکٹک سرکل جیل میں منتقل کیا گیا تھا۔ اس کا شمار روس کی سخت ترین جیلوں میں ہوتا ہے۔
یمالو نینیٹس ڈسٹرکٹ جیل سروس کے حکام نے بتایا ہے کہ الیکسی ناوالنی  چہل قدمی کے بعد ’بیمار محسوس کر رہے تھے۔‘
جیل کے محکمے نے ایک بیان جاری کرتے ہوئے کہا کہ ناوالنی تقریباً فوراً ہی ہوش کھو چکے تھے۔ ایمرجنسی میڈیکل ٹیم کو فوری طور پر طلب کیا گیا۔ طبی ٹیم نے ان کی حالت بہتر بنانے کی پوری کوشش کی لیکن کامیاب نہ ہو سکی۔
وہ روسی صدر کے خلاف ایک ایسی جدوجہد کر رہے تھے جو انھیں سوشل نیٹ ورکس اور روسی سڑکوں پر لاکھوں پیروکاروں سے لے کر ملک کی جیلوں میں مختلف سزاؤں تک لے گئی۔ اس کے علاوہ ان پر کئی حملے بھی کیے گئے۔
ناوالنی نے پوتن پر الزام لگایا تھا کہ وہ ایک ’جاگیردارانہ ریاست‘ کے ذریعے ’روس کا خون چوس رہا ہے‘ جو کہ کریملن میں طاقت کا مرکز ہے۔
روسی خبر رساں ایجنسی تاس کی رپورٹ کے مطابق الیکسی ناوالنی کی موت کی وجوہات کی تحقیقات کی جا رہی ہیں۔ الیکسی ناوالنی کے وکیل لیونیڈ سولوویو نے روسی میڈیا کو بتایا ہے کہ وہ فی الحال اس پر کوئی تبصرہ نہیں کریں گے۔
آئیے جانتے ہیں کہ روسی صدر کے وہ کون سے مخالفین تھے جن کی موت ماضی ایسے ہی پراسرار حالات میں ہوئی تھی۔
یوگینی پریگوِژن ’طیارے کے حادثے میں ہلاک‘ ہو گئے تھے۔
روسی حکام کے مطابق مسلح گروہ ویگنر کے بانی وگینی پریگوژن کی مبینہ ہلاکت بدھ کے دن ماسکو کے شمال مشرق میں ایک طیارے کے حادثے میں ہوئی تاہم اس حادثے کی وجوہات اب تک سامنے نہیں آ سکیں۔
وگینی پریگوژن نے صرف دو ماہ قبل ہی صدر پوتن کے اقتدار کو سب سے بڑا چیلنج دیا تھا جس کے بعد ان کی پراسرار حالات میں ہلاکت کئی سوالات کو جنم دے رہی ہے اور اس حادثے کے بارے میں شکوک و شبہات کا اظہار کیا جاتا رہا ہے۔
امریکہ، فرانس اور برطانیہ سمیت کئی ممالک یہ الزام عائد کر چکے ہیں کہ اس حادثے کے پیچھے روسی حکام کا ہاتھ ہے۔ اگر ایسا ہی ہے تو پھر یہ کسی ہالی وڈ فلم کا سکرپٹ لگتا ہے۔
تاہم یہ شکوک مکمل طور پر بے بنیاد بھی نہیں ہیں کیوںکہ ماضی میں صدر پوتن کے متعدد مخالفین اور ناقدین کی موت پراسرار حالات میں ہو چکی ہے۔
ان کی ہلاکت سے چند ماہ پہلے تک وگینی پریگوژن روسی صدر کے انتہائی قریبی ساتھی اور معتمد سمجھے جاتے تھے اور ان کا تعلق  اس زمانے میں شروع ہوا تھا جب پوتن سوویت یونین کی خفیہ ایجنسی ’کے جی بی‘ میں کام کرتے تھے۔
تاہم اس قربت کا اختتام 23 جون کو ہوا جب کئی ماہ تک یوکرین کی جنگ میں روسی فوجی قیادت پر تنقید کرنے کے بعد وگینی پریگوژن نے ویگنر کے جنگجوؤں کو حکم دیا کہ وہ یوکرین کی سرحد کے قریب روسٹو شہر پر قبضہ کر لیں۔
معاملہ یہی نہیں رُکا بلکہ انھوں نے ویگنر کے جنگجوؤں کو ماسکو کی جانب پیش قدمی کا حکم دے دیا جس کا مقصد بظاہر روس کے وزیر دفاع سرگئی شوئیگو اور ان کے قریبی حکام کو مستعفی ہونے پر مجبور کرنا تھا۔
تاہم یہ بغاوت کامیاب ہونے سے قبل ہی بیلاروس کے صدر کی مداخلت کے بعد مذاکرات کے نتیجے میں اختتام پذیر ہوئی۔ لیکن یہ بغاوت روس پر صدر پوتن کے کنٹرول کو ایک زوردار جھٹکا دینے میں ضرور کامیاب رہی تھی۔
صدر پوتن کی جانب سے اس بغاوت کو ’تختہ الٹنے کی سازش‘ قرار دیا گیا اور اس سازش کے مرکزی کرداروں کو ’غدار‘ اور ’روس کی پیٹھ میں خنجر گھونپنے والے‘ قرار دیتے ہوئے سزا دینے کا اعلان بھی کیا۔
لیکن وگینی پریگوژن حالیہ ہفتوں کے دوران روس میں باآسانی گھومتے پھرتے رہے جو شاید اس بات کا ثبوت تھا کہ صدر پوتن ان لوگوں میں شمار ہوتے ہیں جن کا ماننا ہے کہ ’انتقام ایک ایسی ڈش ہے جو ٹھنڈی کر کے کھانی چاہیے۔‘
صدر پوتن کے دور اقتدار کے دوران ان کے کم از کم 20 مخالفین یا ناقد جن کو ’غدار‘ کا خطاب ملا، روس یا بیرون ملک پراسرار حالات میں ہلاک ہوئے۔
ان میں سے پہلی شخصیت ولادیمیر گولوویلوو تھے جن کو ماسکو میں اس وقت گولی مار کر ہلاک کر دیا گیا جب وہ اپنے کتے کے ہمراہ چہل قدمی کر رہے تھے۔
ولادیمیر گولوویلوو بھی پہلے پوتن کے حامی ہوا کرتے تھے لیکن بعد میں انھوں نے صدر پر تنقید شروع کر دی تھی۔
ان کی ہلاکت سے قبل روس کی برسراقتدار جماعت نے ان پر الزام عائد کیا تھا کہ سوویت یونین کے ٹکڑے ہونے کے بعد انھوں نے نجکاری کے عمل سے غیر قانونی طور پر پیسہ بنایا۔
ولادیمیر گولوویلوو کی ہلاکت کے ایک سال بعد سرگئی یوشینکو نامی رکن پارلیمنٹ کو بھی ماسکو کی گلیوں میں گولی مار کر ہلاک کر دیا گیا تھا۔
سرگئی یوشینکو اس پارلیمانی کمیٹی کے سربراہ تھے جس نے ستمبر 1999 میں اپارٹمنٹ بلڈنگ پر ہونے والے اُن حملوں کی تحقیقات کی تھیں جن کے لیے چیچن باغیوں کو مورد الزام ٹھہرایا گیا تھا۔ اس حملے کو جواز بناتے ہوئے روس نے چیچنیا کے خلاف دوسری جنگ کا آغاز کر دیا تھا۔
سرگئی یوشینکو کو شک تھا کہ یہ حملے دراصل روسی خفیہ ایجنسیوں نے کروائے تھے۔
سات اکتوبر 2006 کو ایک اور کیس سامنے آیا جب روسی اخبار نوایا گزیٹا کی صحافی اینا پولیٹ کووسکایا کا قتل ہوا۔ انھوں نے چیچنیا میں روسی افواج کی جانب سے انسانی حقوق کی خلاف ورزیوں کو اجاگر کرتے ہوئے تنقید کی تھی۔
سنہ 2014 میں اس قتل کے الزام میں پانچ ملزمان کو سزا سنائی گئی تاہم حکام یہ واضح کرنے میں ناکام رہے کہ ان ملزمان کو اینا کے قتل پر کس نے اُکسایا۔
27 فروری 2015 کو ایک ایسا کیس سامنے آیا جس نے اس شک کو مذید مضبوط کیا کہ روس میں صدر پوتن کے مخالفین کو مروا دیا جاتا ہے۔
اس دن سابق نائب وزیر اعظم بورس نیمٹسوو کو قتل کر دیا گیا تھا اور یہ جرم ایک ایسی عمارت کے قریب ہوا جہاں صدر پوتن کا دفتر ہے۔
1990 کی دہائی میں بورس نیمٹسوو روسی سیاست کے ابھرتے ہوئے ستارے تھے۔ ایک وقت خیال کیا جا رہا تھا کہ وہ بورس یلسن کی جگہ لے سکتے ہیں لیکن ان کی جگہ قرعہ فال پوتن کے نام نکلا۔
آغاز سے ہی بورس نیمٹسوو پوتن کے ناقد رہے خصوصاً ان کی یوکرین سے متعلق پالیسی پر۔ وہ پوتن کی جانب سے خود کو اقتدار میں رکھنے کی کوششوں پر بھی تنقید کرتے رہے۔ ان کو اس تنقید کی سزا میں تین بار جیل بھی جانا پڑا۔
سنہ 2008 کے صدارتی انتخابات میں بورس نیمٹسوو نے پوتن کا مقابلہ کرنے کی کوشش کی لیکن وہ کامیاب نہیں ہو سکے اور ایک سال بعد انھوں نے صدر پوتن کے دیگر ناقدین کے ساتھ مل کر، جن میں سابق ورلڈ شطرنج چیمپیئن گیری کیسپروو بھی شامل تھے، ایک نئی سیاسی جماعت ’سولی ڈیریٹی پارٹی‘ بنائی۔
بورس نیمٹسوو کا قتل کرنے والے افراد کے بارے میں کہا جاتا ہے کہ ان کا تعلق چیچنیا کے رہنما رمضان قادریوو سے تھا تاہم اس معاملے کی تفتیش نہیں کی گئی۔
سنہ 2008 کے اوائل سے اب تک چھ ایسے سیاست دان، صحافی اور انسانی حقوق کارکن قتل ہو چکے ہیں جو صدر پوتن کے ناقد تھے۔
صدر پوتن کے مخالفین اور ناقدین صرف روس میں ہی ہلاک نہیں ہوئے۔ چند ایسے افراد جنھوں نے یہ سوچ کر ملک چھوڑ دیا کہ وہ شاید بیرون ملک محفوظ رہیں گے، وہ بھی پراسرار حالات میں ہلاک ہو چکے ہیں۔
ان میں سے ایک مشہور کیس سابق جاسوس الیگزینڈر لٹوینینکو کا ہے جن کی موت نومبر 2006 میں لندن کے ایک ہسپتال میں اچانک بیمار ہو جانے کے بعد ہوئی۔
بعد میں تفتیش میں معلوم ہوا کہ ان کی موت پولونیئم 210 نامی تابکاری مواد کی وجہ سے ہوئی جو کافی زہریلا ہوتا ہے۔
انھوں نے برطانیہ میں پناہ لیتے ہوئے روسی حکام پر الزام عائد کیا تھا کہ ان کو روسی اولیگارک بورس برزوسکی کو قتل کرنے کا حکم دیا گیا تھا۔
بورس برزوسکی مارچ 2013 میں برطانیہ میں اپنے گھر میں مردہ حالت میں پائے گئے تھے۔
کچھ افراد کا ماننا ہے کہ انھوں نے اپنے معاشی مسائل سے تنگ آ کر خودکشی کر لی تھی۔ تاہم جلا وطنی کے دوران ان پر متعدد حملے ہو چکے تھے۔
بورس برزوسکی بورس یلسن کے دور حکومت میں کافی امیر ہوئے تھے اور بعد میں پوتن کے حامی بن گئے۔ انھوں نے صدر پوتن کی پہلی صدارتی مہم کے دوران ان کی مالی مدد بھی کی۔ تاہم بعد میں ان کے درمیان اختلافات پیدا ہوئے جو اس وقت سامنے آئے جب روسی حکام نے ان کے ٹی وی سٹیشن کو سرکاری تحویل میں لے لیا۔
مارچ 2018 میں برطانیہ میں قیام پذیر دیگر روسی افراد بھی ایک حملے کا شکار ہوئے۔ سابق جاسوس سرگئی سکرپال اور ان کی بیٹی یولیا کو مبینہ طور پر روسی خفیہ ایجنٹس نے زہر دے کر ہلاک کیا۔
سرگئی سکرپال روسی سنٹرل انٹیلیجنس ڈیپارٹمنٹ جی آر یو کے لیے کام کرتے تھے لیکن 2004 میں گرفتاری سے پہلے وہ بطور ڈبل ایجنٹ برطانوی خفیہ ایجنسی ایم آئی سکس کے لیے بھی کام کر رہے تھے۔
روسی عدالت نے ان کو 13 سال قید کی سزا سنائی تاہم بعد میں ان کو امریکہ میں قید روسی ایجنٹوں کے بدلے رہا کر دیا گیا۔
برطانوی حکومت نے ان کے قتل کے الزام میں روسی خفیہ ایجنسی کے دو اراکین کی شناخت کرتے ہوئے روس سے مطالبہ کیا کہ ان افراد کو حوالے کیا جائے لیکن روسی حکومت نے کسی قسم کے کردار سے انکار کرتے ہوئے برطانوی حکومت کے مطالبے کا جواب نہیں دیا۔
اس فہرست میں تقریبا نصف درجن ایسے اولیگارکس (روس کے امیر ترین افراد) اور سابق روسی حکام کا نام بھی شامل ہے جن کی پراسرار حالات میں موت یوکرین پر روسی حملے کے بعد ہوئی۔
روسی تیل کمپنی ’لک آئل‘ کے صدر ریول میگانو ستمبر 2022 میں مبینہ طور پر ماسکو کے ایک ہسپتال کی کھڑکی سے گر کر ہلاک ہوئے تھے جہاں وہ علاج کے لیے داخل تھے۔
برمنگھم یونیورسٹی کے پروفیسر سٹیفن وولف نے ایک مضمون میں خبردار کیا ہے کہ ’دو دہائیوں سے پوتن کا پیغام واضح رہا ہے کہ وہ مخالفت برداشت نہیں کریں گے اور اس کے جان لیوا نتائج ہوں گے۔‘
ان کا ماننا ہے کہ ’یہ حکمت عملی کارگر رہی ہے کیوں کی پوتن نے ہر قسم کے اندرونی چیلنج سے بچتے ہوئے تنقید کو مٹا دیا ہے۔‘

[189]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
روسی صدر ولادیمیر پوتن اب روس پر عملاً بلا روک ٹوک حکمرانی کر رہے ہیں۔ ان پر تنقید کرنے والے بہت سے افراد یا تو جلاوطنی اختیار کرنے پر مجبور ہو گئے یا بہت سے مخالفین جیل میں قید و بند کی صعوبتیں جھیل رہے ہیں جبکہ بعض ایسے بھی ہیں جنھیں قتل کر کے انھیں ہمیشہ کے لیے خاموش کروا دیا گیا ہے۔
صدر پوتن نے فروری 2022 میں یوکرین پر بھرپور حملے کا آغاز کیا تھا جس کے بعد سے دو دہائیوں سے زیادہ عرصے تک چھائی رہنے والی حزب اختلاف روس میں تقریبا ختم ہو گئی۔
صدر پوتن نے اپنی حکمرانی کے بالکل آغاز میں روس کے طاقتور اور مالدار افراد کے سیاسی عزائم کے حامل افراد کو اپنے مقصد کے لیے منتخب کیا۔
اس ضمن میں روسی تیل کمپنی یوکوس کے سربراہ میخائل خودورکوفسکی کو 2003 میں گرفتار کیا گیا تھا۔ ان پر اپوزیشن جماعتوں کو فنڈز فراہم کرنے، ٹیکس بچانے اور چوری کا الزام لگایا گیا۔
تقریباً 10 سال جیل میں گزارنے کے بعد جب انھیں رہائی ملی تو انھوں نے  روس چھوڑ دیا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اب تک روس میں حزب اختلاف کی سب سے نمایاں شخصیت الیکسی ناوالنی کی رہی ہے جنھوں نے جیل سے صدر پوتن پر الزام لگایا ہے کہ لاکھوں بے گناہ افراد پوتن کی مجرمانہ اور جارحانہ جنگ کا شکار بن چکے ہیں۔
اگست 2020 میں ناوالنی کو سائبیریا کے دورے کے دوران انتہائی طاقتور زہر دیا گیا تھا۔ اس حملے میں وہ تقریباً ہلاک ہونے کے قریب تھے جس پر انھیں علاج کے لیے جرمنی لے جانا پڑا۔
جنوری 2021 میں جب وہ دوبارہ روس واپس آئے تو اپنے جوش خطابت سے انھوں نے حزب اختلاف کے مظاہرین کو عارضی جوش دلا دیا لیکن انھیں جلد ہی فراڈ اور توہین عدالت کے الزام میں گرفتار کر لیا گیا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
اس وقت سے الیکسی ناوالنی جیل میں نو سال قید کی سزا کاٹ رہے ہیں۔2010 کی دہائی میں الیکسی ناوالنی بڑے پیمانے پر حکومت مخالف ریلیوں میں پیش پیش رہے اور اس دوران انھوں نے انسداد بدعنوانی فاؤنڈیشن ایف بی کے کی جانب سے آن لائن تہلکہ خیز انکشافات کیے جس نے لاکھوں افراد کی توجہ حاصل کی۔
سنہ 2021 میں اس فاؤنڈیشن پر انتہا پسندی کا الزام  عائد کرتے ہوئے اسے کالعدم قرار دے دیا گیا تھا۔
الیکسی ناوالنی بدعنوانی کے الزامات کو سیاسی محرک قرار دے کر بارہا مسترد کر چکے ہیں تاہم ان کے بہت سے ساتھی سکیورٹی سروسز کے دباؤ میں آ گئے اور کچھ بیرون ملک فرار ہو گئے ہیں، جن میں ایف بی کے،  کے سابق سربراہ ایوان زہدانوف، تنظیم کے سابق  وکیل لیوبوف سوبول اور روس بھر میں ناوالنی کے دفاتر کے توسیعی نیٹ ورک کے سربراہان شامل ہیں۔
ناوالنی کے انتہائی قریبی ساتھی لیونیڈ وولکوف نے اس وقت روس چھوڑ دیا جب 2019 میں ان کے خلاف منی لانڈرنگ کا مقدمہ چلایا گیا۔
بورس بیریزوسکی بھی روس کے ایک ایسے طاقتور امرا میں شمار کئے جاتے تھے جنھوں نے صدر پوتن کو برسر اقتدار لانے میں بھی مدد کی تھی۔ تاہم ان کو بھی جلا وطنی اختیار کرنا پڑی اور 2013 میں برطانیہ میں جلاوطنی کے دوران مبینہ طور پر خودکشی کر کے ان کی زندگی کا باب ختم ہو گیا۔
روس میں تمام اہم میڈیا رفتہ رفتہ یا توریاست کے کنٹرول میں آ گیا یا کریملن کی سرکاری ہدایات پر چل پڑا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
روس میں جیل کی سلاخوں کے پیچھے پوتن کے ایک اور اہم ناقد الیا یاسین بھی ہیں، جنھوں نے روس کے یوکرین پر حملوں پر کڑی تنقید کی۔
اپریل 2022 میں یوٹیوب پر ایک لائیو سٹریم میں انھوں نے روسی افواج کے ممکنہ جنگی جرائم کی تحقیقات کا مطالبہ کیا اور صدر پوتن کو اس جنگ کا بدترین قصاب  قرار دیا۔
اس لائیو سٹریم کو روسی فوج کے بارے میں جان بوجھ کر غلط معلومات پھیلانا قرار دیا گیا اور قانون کی خلاف ورزی کرنے پر ساڑھے آٹھ سال قید کی سزا سنائی گئی۔
یہ قانون 24 فروری 2022 کو روس کے یوکرین پر حملہ کرنے کے فوراً بعد پارلیمنٹ میں پیش کیا گیا تھا۔
الیا یاسین سال 2000 میں 17 سال کی عمر میں اس وقت سیاست میں شامل ہوئے تھے جس سال پوتن اقتدار میں آئے تھے۔
برس ہا برس تک حزب اختلاف میں سرگرم رہنے کے بعد 2017 میں وہ ماسکو میں کراسنوسلسکی ڈسٹرکٹ کونسل کے سربراہ منتخب ہوئے جہاں وہ کریملن کے خلاف مسلسل تنقید کرتے رہے۔
سنہ 2019 میں ماسکو سٹی کونسل کے انتخابات کے لیے آزاد اور مخالف سوچ رکھنے والے امیدواروں کو رجسٹر کرنے سے حکام  نے انکار کیا جس پر الیا یاسین نے حکومت مخالف مظاہرے شروع کیے اور نتیجتاً انھیں ایک ماہ سے زیادہ وقت جیل کی سلاخوں کے پیچھے گزارنا پڑا۔
روسی حزبِ اختلاف کے رہنما الیکسی نوالنی پر قاتلانہ حملہ: امریکہ نے روسی عہدیداروں پر پابندیاں عائد کر دیں
روس میں حزب اختلاف کے رہنما اور صدر پوتن کے مخالف کے جسم سے ’مہلک مادہ‘ برآمد
الیکسی نوالنی اور روس کے کیمیائی حملوں کی تاریخ
روس، یوکرین تنازع: روس نے یوکرین پر حملہ کیوں کیا اور صدر پوتن چاہتے کیا ہیں؟
،تصویر کا ذریعہGetty Images
کارا مرزا جمہوریت پسند گروہ ’اوپن روس‘ کے ڈپٹی چیئرمین تھے۔ اس تنظیم کو روس کے نامور امرا میں شمار کیے جانے والے میخائل خودورکووسکی نے قائم کیا تھا۔
تاہم اس گروپ کو روس میں باضابطہ طور پر ناپسندیدہ قرار دیتے ہوئے 2021 میں بند کر دیا گیا تھا۔ اوپن روس کے سربراہ، آندرے پیوواروف اس ’ناپسندیدہ تنظیم‘ سے وابستہ رہنے کے باعث چار سال قید کی سزا کاٹ رہے ہیں۔
اور اب کارا مرزا کو طویل قید کی سزا کا سامنا کرنا پڑ سکتا ہے لیکن ان کے قریبی دوست اور اہم روسی اپوزیشن لیڈر بورس نیمتسوف کے برعکس وہ ابھی زندہ سلامت موجود ہیں۔
روس میں صدر پوتن کے دور حکومت سے پہلے نیمتسوف نے گورنر، وزیر توانائی اور پھر نائب وزیراعظم جیسے اہم عہدوں پر خدمات انجام دیں، وہ روس کی پارلیمنٹ کے رکن کے لیے بھی منتخب ہوئے۔ اس کے بعد وہ کریملن کی مخالفت میں تیزی سے آواز اٹھانے لگے اور ولادیمیر پوتن پر تنقید کرنے والی متعدد رپورٹیں شائع کیں اور ان کی مخالفت پر مبنی  کئی مظاہروں میں شرکت کی۔
27 فروری 2015 کو نیمتسوف کو کریملن کے باہر ایک پل عبور کرتے ہوئے  اس وقت چار گولیاں مار کر ہلاک کر دیا گیا جب وہ 2014 میں یوکرین پر روس کے ابتدائی حملے کے خلاف مارچ کے لیے حمایت کی اپیل کر رہے تھے۔
نیمتسوف کے قتل کے الزام میں پانچ افراد کو ملزم قرار دیا گیا تاہم ابھی تک یہ واضح نہیں ہے کہ ان کے قتل کا حکم کس نے دیا تھا یا کیوں دیا تھا۔
ان کی موت کے سات سال گزرنے کے بعد ایک تحقیق سے اس بات کے شواہد سامنے آئے کہ قتل سے کچھ عرصہ قبل ایک خفیہ قاتل سکواڈ سے تعلق رکھنے والا سرکاری ایجنٹ نیمتسوف کا ہر جگہ تعاقب کرتا پایا گیا تھا۔
حزب اختلاف کی سرکردہ شخصیات کے علاوہ بھی کئی دیگر افراد کو  اختلاف ظاہر کرنے پر نشانہ بنایا گیا ہے۔
گذشتہ سال یوکرین پر روس کے حملے کے آغاز کے بعد روس میں آزاد میڈیا کو فرار ہو کر بیرون ملک جانا پڑا جن میں نیوز سائٹس میڈوزا، نووایا گازیٹا اور ٹی وی رین شامل ہیں۔ جبکہ کئی کو اپنی نشریات بند کرنا پڑیں۔
تجربہ کار صحافی الیگزینڈر نیوزوروف کی طرح لاتعداد تبصرہ نگار جلاوطنی اختیار کر چکے ہیں جنھیں روس میں غیر ملکی ایجنٹ کا نام دیا گیا ہے اور روسی فوج کے خلاف جعلی اور گمراہ کن خبریں  پھیلانے کے جرم میں  ان کی غیر حاضری میں آٹھ سال قید کی سزا  بھی سنائی گئی ہے۔
مارچ 2023 میں ریاضی کے ایک طالب علم دمتری ایوانوف کو جنگ مخالف ٹیلی گرام چینل چلانے کے الزام میں ساڑھے آٹھ سال قید کی سزا سنائی گئی۔
اس سے قبل الیکسی موسکالیف کو ان کی 13 سالہ بیٹی کی جانب سے سکول میں بنائی گئی جنگ مخالف تصویروں کی تحقیقات کے بعد دو سال قید کی سزا سنائی گئی اور کہا گیا کہ انھوں نے سوشل میڈیا پر اختلاف رائے کو بھڑکایا۔
ولادیمیر پوتن کو اس بات کو یقینی بنانے میں دو دہائیوں سے زیادہ کا عرصہ لگا کہ کوئی بھی طاقتور مخالف ان کے اقتدار کو چیلنج کرنے کے لیے آزاد نہ رہے۔ اگر تو یہ ان کا باقاعدہ منصوبہ تھا تو وہ اپنے اس منصوبے میں کامیاب رہے۔

[190]
،تصویر کا ذریعہMAXIM SHIPENKOV/EPA-EFE/REX/SHUTTERSTOCK
آخری بار میں نے ایگور گرکن کو پانچ سال قبل ماسکو کی ایک نیوز ایجنسی کی عمارت میں زینوں پر دیکھا تھا۔
اور میں نے ان سے پوچھا تھا کہ ’کیا آپ مجھے ایک انٹرویو دینے پر غور کریں گے؟‘ جس پر انھوں نے پلٹ کر ’نہیں‘ میں جواب دیا اور تیز قدموں سے آگے بڑھ گئے۔
میں نے آج پھر انھیں دیکھا۔ اس بار وہ سیڑھیوں پر نہیں تھے۔ اس بار گرکن ماسکو سٹی کورٹ میں پولیس کے گھیرے میں تھے۔
دوسرے میڈیا ہاؤس کے ساتھ ہمیں بھی ان کے مقدمے کی سماعت ختم ہونے سے قبل صرف ایک منٹ کے لیے فلم کرنے کی اجازت دی گئی۔
دریں اثنا پولیس کا کتا بھونکتا رہا۔ گرکن کو یہ فیصلے سے زیادہ دلچسپ لگا۔ چند منٹ بعد انھیں انتہا پسندی کے الزامات میں قصوروار ٹھہرایا گیا اور انھیں چار سال قید کی سزا سنائی دی گئی۔
واضح رہے کہ یہ پہلی بار نہیں کہ انھیں کو‏‏‏ئی سزا سنائی گئی ہے۔
سنہ 2022 میں نیدر لینڈ کے شہر دی ہیگ میں گرکن کو ان کی غیر موجودگی میں ملائیشین ایئرلائنز کی فلائٹ ایم ایچ 17 کے 298 مسافروں اور عملے کے قتل کا مرتکب پایا گيا تھا۔
بوئنگ جیٹ کو سنہ 2014 میں مشرقی یوکرین میں روس کی جنگ کے ابتدائی مراحل میں روس کے زیر کنٹرول فورسز نے مار گرایا تھا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
گرکن ان تین افراد میں سے ایک تھے جنھیں عمر قید کی سزا سنائی گئی تھی۔ لیکن انھوں نے اس فیصلہ کو نظر انداز کر دیا تھا۔
سیڑھیوں پر ٹکرانے کے ایک سال بعد میں فون پر گرکن تک رسائی حاصل کرنے میں اور ان سے دی ہیگ کے فیصلے کے بارے میں پوچھنے میں کامیاب رہا۔
انھوں نے مجھے بتایا کہ ’میں اس معاملے پر ڈچ عدالت کے فیصلے کو تسلیم نہیں کرتا۔‘
’میں ایک فوجی ہوں اور میں اس بات کو قبول نہیں کرتا کہ کوئی غیر ملکی شہری عدالت کے پاس کسی ایسے شخص کو مجرم قرار دینے کا اختیار ہے جس نے کسی اور کی خانہ جنگی میں حصہ لیا ہو، صرف اس وجہ سے کہ اس کے شہری مارے گئے تھے۔‘
’کیا آپ جانتے ہیں کہ (طیارے) کو کس نے مار گرایا؟‘
انھوں نے کہا کہ ’باغیوں نے بوئنگ کو مار کر نہیں گرایا۔ اور میرے پاس کہنے کو مزید کچھ نہیں ہے۔‘
اس پر میں نے پوچھا کہ ’اگر وہ باغی نہیں تھے تو کیا روسی فوجی تھے؟‘
’یہی بات ہے۔ الوداع۔‘ اور انھوں نے فون منقطع کر دیا۔
اب انھیں جیل بھیجا جا رہا ہے۔ لیکن اجتماعی قتل کے لیے نہیں اور نہ ہی زندگی بھر کے لیے۔
تو آخر گرکن دراصل کون ہیں، جنھیں ان کے دوسرے نام ایگور سٹریلکوف کے نام سے بھی جانا جاتا ہے، اور ماسکو کی عدالت نے انھیں جیل کیوں بھیجا ہے؟
وہ روس کی ڈومیسٹک سکیورٹی سروس میں ایف ایس بی کے سابق افسر رہ چکے ہیں۔ سنہ 2014 میں انھوں نے یوکرین کے ڈونباس کے علاقے میں لڑائی میں کلیدی کردار ادا کیا تھا۔ یہ وہ تنازع ہے جسے ماسکو نے ترتیب دیا تھا۔
اس وقت وہ مشرقی یوکرین میں روس نواز ملیشیا کو منظم اور کمانڈ کر رہے تھے۔
نیدر لینڈ کی عدالت نے بعد میں یہ فیصلہ دیا کہ مشرقی یوکرین میں لڑنے والی علیحدگی پسند قوتوں پر روس کا کنٹرول تھا اور یہ کہ گرکن نے یوکرین میں بک میزائل سسٹم لانے میں مدد کی تھی جسے پرواز ایم ایچ-17 کو مار گرانے کے لیے استعمال کیا گیا تھا۔
سنہ 2022 میں یوکرین پر روس کے مکمل حملے کے بعد الٹرا نیشنلسٹ گرکن جنگ حامی ایک ممتاز بلاگر بن گئے۔
وہ روسی حکام کے جنگ لڑنے کے طریقے پر شدید تنقید کرنے لگے کیونکہ ان کے خیال میں وہ سخت حملہ نہیں کر رہے تھے۔
انھوں نے ’دی کلب آف اینگری پیٹریٹس‘ نامی ایک سخت گیر قوم پرست تحریک کی بنیاد بھی رکھی۔
ان کے لیے پریشانی اس وقت شروع ہوئی جب انھوں نے اپنا غصہ صدر ولادیمیر پوتن پر نکالنا شروع کیا۔
روسی صدر کے لیے ان کی عوامی تنقید توہین میں بدل گئی۔ گذشتہ سال ایک پوسٹ میں گرکن نے پوتن کو ’غیر اہم شخص‘ اور ’خلا کا بزدل فضلہ‘ قرار دیا۔
چند روز بعد انھیں گرفتار کر لیا گیا اور پھر ان پر مقدمہ چلایا گیا اور سزا سنائی گئی۔
بلاشبہ چار سال قید کی سزا روسی عدالتوں کی طرف سے سنائی گئی دیگر حالیہ سزاؤں کے مقابلے میں ہلکی ہے۔
پچھلے سال جمہوریت کے حامی کارکن ولادیمیر کارا مورزا کو غداری کے جرم میں 25 سال قید کی سنائی گئی تھی۔ وہ اور ان کے حامیوں کا اصرار ہے کہ ان کے خلاف مقدمہ سیاسی مقصد کے تحت چلایا گيا ہے۔
،تصویر کا ذریعہMAXIM SHIPENKOV/EPA-EFE/REX/SHUTTERSTOCK
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
گرکن کی قید کی سزا پر ’اینگری پیٹریٹس‘ کا کیا ردعمل ہوگا؟ کیا وہ احتجاج میں سڑکوں پر اتریں گے؟
اس کا جواب نفی میں ہے۔ چند درجن حامی ماسکو سٹی کورٹ کے باہر جمع ہو کر ’سٹریکوو (گرکن) کو رہا کرو‘ کے نعرے لگا رہے تھے لیکن ان کی نعروں میں کوئی جان نہیں تھی۔
وہاں موجود ڈینس نے کہا کہ ’ایک روسی قوم پرست محب وطن پر مقدمہ چلایا گيا ہے۔ مجھے امید ہے کہ ہمارے لوگ جاگیں گے اور لڑیں گے۔ بدقسمتی سے ہمیں زیادہ حمایت نظر نہیں آرہی ہے۔ ایسا لگتا ہے کہ ہر کوئی چھپ رہا ہے۔‘
وہاں موجود ہجوم میں ریٹائرڈ کرنل اور کھل کر بولنے والے الٹرا نیشنلسٹ ولادیمیر کواچکوف بھی تھے۔
انھوں نے کہا کہ ’روس ہمیشہ اینگلو سیکسن مغرب کا دشمن رہے گا‘ اور مجھے یقین دلایا کہ برطانیہ کا ٹوٹنا ناگزیر ہے۔ اس کے ساتھ ہی مسٹر کواچکوف نے دعوی کیا کہ گرکن کو ’نظام کے خلاف لڑنے‘ کی سزا دی جا رہی ہے۔
حالیہ برسوں میں ’نظام‘ نے روس کے سیاسی منظر نامے کو جمہوریت کے حامیوں، مغرب نواز ناقدین اور چیلنج کرنے والوں سے پاک کرنے پر مرکوز رکھا ہے۔
گرکن کو دی جانے والی قید کی سزا سے پتہ چلتا ہے کہ روسی حکام نے اب اس کے دوسری طرف کے ناقدین ’نام نہاد الٹرا محب وطن‘ کے خلاف کریک ڈاؤن کرنے کا فیصلہ کیا ہے۔
اور اس کی وجہ یوگینی پریگوزن کی قیادت میں ویگنر کے کرائے کے فوجیوں کی گذشتہ سال کی بغاوت ہو سکتی ہے۔
پوتن حکومت اس چیلنج سے بچ گئی۔ لیکن اس ڈرامے نے کریملن کو روسی معاشرے میں انتہائی متحرک قوم پرست اور محب وطن عناصر کے ممکنہ خطرات سے آگاہ ضرور کر دیا۔

[191]
روسی سفارت کار ایک زمانے میں صدر پوتن کی خارجہ امور پر حکمت عملی کا اہم حصہ ہوا کرتے تھے لیکن اب یہ سب کچھ بدل چکا ہے۔
یوکرین پر روس کے حملے تک پہنچتے پہنچتے روسی سفارت کار اپنا اختیار کھو بیٹھے اور ان کا کردار محض کریملن کے جارحانہ بیانات کو دہرانے تک محدود ہو کر رہ گیا۔
بی بی سی رشیئن نے سابق مغربی اور روسی سفارت کاروں سمیت وائٹ ہاؤس تک رسائی رکھنے والے افراد سے بات چیت کی ہے کہ روس کی سفارت کاری کیسے اس نہج پر پہنچی۔
اکتوبر 2021 میں امریکی انڈر سیکریٹری وکٹوریا نولینڈ ماسکو میں ایک اجلاس کے لیے روسی وزارت خارجہ پہنچیں۔ ان کے سامنے میز کی دوسری جانب روس کے نائب وزیر خارجہ سرگئے ریابکوف بیٹھے تھے جن کو وکٹوریا دہائیوں سے جانتی تھیں اور ان کے درمیان باہمی تعلقات موجود تھے۔
سرگئے ریابکوف کو امریکی سفارت کار ایک پرسکون حقیقت پسندانہ سفارت کار سمجھتے تھے جن سے روس اور امریکہ کے بگڑتے ہوئے تعلقات کے باوجود بات چیت ہو سکتی تھی۔
لیکن اس بار معاملات مختلف تھے۔
سرگئے ریابکوف نے کاغذ سے روس کا سرکاری موقف پڑھ کر سنایا اور وکٹوریا نولینڈ کی کوشش کے باوجود مزید بات چیت سے گریز کیا۔ وکٹوریا سے اس واقعے کے بارے میں بات کرنے والے دو افراد کے مطابق وہ کافی حیران ہوئیں۔
ان افراد کے مطابق وکٹوریا نے سرگئے ریابکوف اور ان کے ایک ساتھی سفارت کار کو ’کاغذ پکڑے روبوٹ‘ قرار دیا۔ امریکی محکمہ خارجہ نے اس واقعے پر ردعمل دینے سے انکار کیا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
مذاکرات کے کمرے سے باہر بھی روسی سفارت کاروں کی جانب سے غیر سفارتی زبان کا استعمال عام ہو رہا تھا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
’ہم مغربی پابندیوں پر تھوکتے ہیں۔‘
’مجھے بات کرنے دیں، ورنہ آپ سنیں گے کہ روسی گرڈ میزائل کیا کر سکتے ہیں۔‘
’بیوقوف۔‘۔۔۔ اس لفظ سے پہلے گالی بھی دی گئی۔
ذہن میں آتا ہے کہ آخر یہ جملے کس کے ہیں؟ یہ تمام بیانات روسی وزارت خارجہ میں اہم عہدے رکھنے والے افراد کی جانب سے حالیہ برسوں میں دیے گئے۔
لیکن بات یہاں تک کیسے پہنچی؟
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
یہ سوچنا اب مشکل ضرور ہے لیکن خود صدر پوتن نے سنہ 2000 میں بی بی سی سے کہا تھا کہ ’روس نیٹو سے تعاون کے لیے تیار ہے، اتحاد میں شمولیت اختیار کرنے کی حد تک۔‘
اس وقت پوتن نے کہا تھا کہ ’میں یہ سوچ بھی نہیں سکتا کہ میرا ملک یورپ سے کٹ جائے۔‘
یہ ان کی صدارت کا ابتدائی زمانہ تھا جب ایک سابق سینیئر روسی افسر کے مطابق پوتن مغربی دنیا سے بہتر تعلقات قائم کرنے کے خواہش مند تھے۔
روسی سفارت کار پوتن کی ٹیم کا اہم جزو تھے، جنھوں نے چین اور ناروے سے سرحدی تنازع حل کرنے، یورپی ممالک سے گہرے تعلقات کے لیے مذاکرات کی سربراہی کرنے اور جارجیا میں انقلاب کے بعد پرامن طریقے سے تبدیلی کی کوششوں کو یقینی بنانے میں اہم کردار ادا کیا۔
الیگزینڈر گابائیوف کارنیگی رشیا یوریشیا سینٹر کے ڈائریکٹر ہیں جو اب برلن میں جلا وطنی کی زندگی بسر کر رہے ہیں۔ وہ کہتے ہیں کہ ’جیسے جیسے پوتن کی طاقت اور تجربہ بڑھا، ان کو یقین ہوتا چلا گیا کہ ان کے پاس ہر مسئلے کا حل موجود ہے اور انھیں سفارت کاروں کی ضرورت نہیں۔‘
ایک نئی سرد جنگ کے آغاز کا پہلا عندیہ سنہ 2007 میں پوتن کی ایک تقریر سے ملا جو انھوں نے میونخ سکیورٹی کانفرنس میں کی۔
30 منٹ کی اس تقریر میں صدر پوتن نے مغربی ممالک پر الزام عائد کیا کہ وہ ایک یکطرفہ دنیا قائم کرنے کی کوشش کر رہے ہیں۔ روسی سفارت کاروں نے بھی یہی بیانیہ اپنایا۔
ایک سال بعد جب روس نے جارجیا پر حملہ کیا تو روسی وزیر خارجہ سرگئے لیوروف نے برطانوی ہم منصب ڈیوڈ ملی بینڈ سے کہا ’تم مجھے لیکچر دینے والے کون ہوتے ہو؟‘
مغربی سفارت کاروں کا خیال تھا کہ روس کے ساتھ ابھی بھی مل کر کام کرنے میں فائدہ ہے۔ سنہ 2009 میں روسی وزیر خارجہ اور امریکی ہم منصب ہیلری کلنٹن نے تعلقات میں بہتری کے لیے ایک بار پھر سے ’ری سیٹ‘ بٹن دبایا اور بظاہر دونوں ملک تعاون کرتے دکھائی دیے خصوصاً سکیورٹی معاملات میں۔
تاہم سابق امریکی صدر باراک اوباما کے نائب مشیر برائے قومی سلامتی امور بین رہوڈز کا کہنا ہے کہ امریکی حکام کو جلد یہ واضح ہو گیا کہ روسی سفارت کار صدر پوتن کے مغرب مخالف بیانیے کو ہی دہرا رہے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بین رہوڈز کو صدر اوباما کا سنہ 2009 میں صدر پوتن کے ساتھ ایک لوک آرکسٹرا کی موجودگی میں ایک ناشتے پر کی گئی گفتگو یاد ہے۔ ان کا کہنا ہے کہ صدر پوتن باہمی تعاون پر بات کرنے کے بجائے دنیا کے بارے میں اپنا نظریہ پیش کرنے میں زیادہ دلچسپی رکھتے تھے اور یہ کہ روسی رہنما نے صدر اوباما کے پیش رو جارج ڈبلیو بش کو روس کے ساتھ دھوکا کرنے کا ذمہ دار ٹھہرایا تھا۔
بین رہوڈز کا کہنا ہے کہ جب سنہ 2011 اور 2012 میں عرب سپرنگ، لیبیا میں امریکی مداخلت، اور روس کی سڑکوں پر مظاہروں کے واقعات سامنے آئے تو صدر پوتن نے یہ طے  کیا کہ سفارت کاری انھیں کہیں نہیں پہنچائے گی۔
بین رہوڈز کا کہنا ہے کہ ’بعض مسائل، بطور خاص یوکرین کے معاملے پر مجھے نہیں لگتا کہ (سفارتکاروں کا) کوئی خاص اثر و رسوخ ہے۔‘
کریملن کے ایک سابق سینیئر اہلکار نے بی بی سی کو بتایا کہ مثال کے طور پر جب سرگئی لاروف کا تقریباً 20 سال پہلے بطور وزیر خارجہ تقرری ہوئی تھی تو ان کا اپنا ایک ’بین الاقوامی نقطہ نظر اور اپنی ایک پوزیشن‘ تھی۔
الیگزینڈر گابائیوف کا کہنا ہے کہ کریملن ان سے تب بھی مشورہ کرتا تھا جب کہ اسے معلوم تھا کہ وہ صدر پوتن سے مختلف نقطہ نظر رکھتے ہوں گے۔
فنانشل ٹائمز کی ایک رپورٹ کا کہنا ہے کہ لیکن جب سنہ 2022 میں یوکرین میں فوج بھیجی گئی تو سرگئے لاروف کو جنگ شروع ہونے سے چند گھنٹے پہلے ہی اس کا پتہ چلا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
برطانیہ میں ماسکو کے سفیر آندرے کیلن اس خیال کو مسترد کرتے ہیں کہ روسی سفارت کار اپنا اثر و رسوخ کھو چکے ہیں۔ انھوں نے اپنے پورے سفارتی کرئیر میں مغربی ممالک کے ساتھ تعلقات پر کام کیا ہے۔
بی بی سی کے ساتھ ایک انٹرویو میں انھوں نے یہ تسلیم کرنے سے انکار کر دیا کہ مغرب کے ساتھ تعلقات کے خاتمے کی ذمہ داری ماسکو یا انفرادی سفارت کاروں پر عائد ہوتی ہے۔
انھوں نے کہا کہ ’ہم ہی تباہی کرنے والے نہیں ہیں۔ ہمیں یوکرین کی حکومت کے ساتھ مسئلہ ہے، ہم اس کے بارے میں کچھ نہیں کر سکتے۔‘
انھوں نے کہا کہ یوکرین میں جنگ ’دوسرے طریقے سے سفارت کاری کا تسلسل‘ ہی ہے۔
جیسے جیسے خارجہ پالیسی کے اہلکاروں کا اپنا اثرو رسوخ کم ہوتا گيا انھوں نے اپنی توجہ روس کی طرف موڑ دی۔ اس بات کی علامت ماریہ زاخارووا ہیں جو سنہ 2015 میں وزارت کی ترجمان بنی تھیں۔
جنگ کے خلاف احتجاجاً استعفیٰ دینے والے وزارت خارجہ کے سابق اہلکار بورس بونداریف کا کہنا ہے کہ ’ان سے پہلے سفارت کار سفارت کاروں کی طرح برتاؤ کرتے تھے، صاف اور واضح انداز میں بات کرتے تھے۔‘
لیکن ماریہ زاخارووا کی آمد کے ساتھ ہی وزارت خارجہ کی بریفنگ ایک تماشا بن گئی۔
ماریہ زاخارووا اکثر ان صحافیوں پر چیخ پڑتی تھیں جو ان سے مشکل سوالات پوچھتے اور دوسرے ممالک کی تنقید کا جواب توہین آمیز انداز میں دیتیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ان کے سفارتی ساتھی بھی اسی راستے پر چل پڑے۔ جنیوا میں اقوام متحدہ میں ماسکو کے مشن کے لیے کام کرنے والے  بورس بونداریف ایک میٹنگ کے بارے میں بتاتے ہیں جہاں روس نے تمام مجوزہ اقدامات کو روک دیا تھا اور جس کی وجہ سے سوئٹزرلینڈ کو شکایت کرنی پڑی۔
’ہم نے انھیں کہا، اچھا تو کیا مسئلہ ہے؟ ہم ایک عظیم طاقت ہیں، اور آپ صرف سوئٹزرلینڈ ہیں!‘
انھوں نے کہا ’یہ آپ کے لیے (روسی) ڈپلومیسی ہے۔‘
خارجہ پالیسی کے تجزیہ کار الیگزینڈر گابیوف کا کہنا ہے کہ اس نقطہ نظر کا مقصد وطن میں موجود روسیوں کو متاثر کرنا تھا۔
لیکن بورس بونداریف کے مطابق سفارت کاروں کے لیے اس سے بھی زیادہ اہم ہدف ان کے اپنے افسران ہیں۔ وہ بتاتے ہیں کہ غیر ملکی ملاقاتوں کے بعد ماسکو کو بھیجے گئے سرکاری ٹیلی گرام اس بات پر زیادہ زور دیتے نظر آتے ہیں کہ سفارت کاروں نے ملک کے مفادات کا کس پرجوش طریقے سے دفاع کیا۔
ان کے مطابق ایک عام پیغام کچھ اس طرح کا ہو گا ’ہم نے ان کے لیے واقعی بہت پریشانی پیدا کی! ہم نے بہادری کے ساتھ روسی مفادات کا دفاع کیا، اور مغرب والے کچھ نہیں کر سکے اور پیچھے ہٹ گئے!‘
اگر ہر کوئی ’مغرب والوں کو ان کی اوقات میں رکھنے‘ کے بارے میں لکھتا ہے اور آپ لکھتے ہیں کہ آپ نے ’اتفاق رائے حاصل کیا‘ تو آپ کو حقارت کی نظر سے دیکھا جائے گا۔
،تصویر کا ذریعہBORIS BONDAREV
بورس بونداریف نے سنہ 2002 میں جینیوا میں روسی اور امریکی سفارت کاروں کی ایک ملاقات کا تذکرہ کیا جس میں امریکی فرسٹ ڈپٹی سیکرٹری آف سٹیٹ وینڈی شرمین کو امید تھی کہ یوکرین پر حملے کو روکا جا سکے گا۔
بورس کہتے ہیں کہ ’یہ ملاقات کافی بری رہی۔ امریکی کہہ رہے تھے کہ چلیں بات چیت کرتے ہیں اور اس کے بجائے سرگئی ریابکوف نے چِلانا شروع کر دیا ’ہمیں یوکرین کی ضرورت ہے، ہم یوکرین کے بغیر کہیں نہیں جا رہے، آپ اپنا سب کچھ اٹھاؤ اور سنہ 1997 کی سرحد پر واپس چلے جاؤ۔‘
بورس نے کہا کہ وینڈی کافی مضبوط اعصاب کی مالک خاتون ہیں لیکن ’میرا خیال ہے کہ ان کا منھ بھی حیرت زدہ لگ رہا تھا۔‘
اس کی وجہ بتاتے ہوئے بورس کہتے ہیں کہ ’سرگئی ریابکوف ہمیشہ نرم مزاج ہوتے تھے اور ان سے بات چیت کرنا ایک اچھا تجربہ ہوا کرتا تھا لیکن اب وہ اپنی مٹھی میز پر پٹخ رہے تھے اور عجیب و غریب باتیں کر رہے تھے۔‘
واضح رہے کہ حالیہ برسوں میں دیگر ممالک میں بھی سفارتی لب و لہجہ تبدیل ہوا ہے لیکن اس حد تک نہیں۔
چند سال قبل اقوام متحدہ میں انسانی حقوق کے امور کے جاپانی نمائندے ہیڈیکی اویڈا نے ’شٹ اپ‘ کہتے ہوئے مطالبہ کیا کہ ان کے غیر ملکی ساتھی چپ ہو جائیں۔
گیون ولیئمسن نے بھی روس کے خلاف ان الفاظ کا استعمال اس وقت کیا تھا جب وہ برطانیہ کے وزیر دفاع تھے۔ اور یوکرین کے جرمنی میں سفیر آندرے میلنک نے گزشتہ سال جرمن چانسلر اولاف شکولز کے لیے برے الفاظ استعمال کیے تھے۔
End of یہ بھی پڑھیے
جنگ کے ڈیڈھ سال بعد کیا کوئی امید ہے کہ سفارتکاری لڑائی کو ختم کر سکتی ہے؟
بی بی سی نے جن لوگوں سے بات کی ان میں سے اکثر کے خیال میں اس کا امکان بہت کم ہے۔
بورس بونداریف نے سمجھایا کہ عموماً 95 فیصد سفارتکاروں کا کام ’غیر سرکاری ملاقاتیں اور کافی پینا‘ ہے۔
انھوں نے کہا کہ ایسی ملاقاتیں کم ہو گئی ہیں، اب بات کرنے کے لیے کچھ رہا نہیں ہے۔
سفیر آندرے کیلن پر برطانیہ کی پارلیمنٹ میں داخل ہونے پر پابندی ہے۔
انھوں نے بتایا کہ لندن میں روسی سفارتخانے میں بجلی اور گیس تقریباً ختم ہو گئی تھی اور انشورنس کمپنیوں نے سفارتخانے کی گاڑیوں کو انشور کرنے سے بھی انکار کر دیا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
’رینڈ‘ کے تجزیہ کار سیموئیل چراپ کا کہنا ہے کہ جلد یا دیر سے مذاکرات کرنے ہی پڑیں گے۔ ان کا کہنا ہے کہ مذاکرات کا واحد متبادل ’مکمل فتح‘ ہے اور اس بات کا امکان نہیں ہے کہ یوکرین یا روس میدان جنگ میں اسے حاصل کر سکیں۔
لیکن انھیں امید نہیں ہے کہ مذاکرات جلد ہوں گے۔ ان کا کہنا ہے کہ ’پوتن اپنی مدت اقتدار کے دوران کافی ڈرامائی طور پر تبدیل ہوئے ہیں۔ اور سچ کہوں تو، میں نہیں جانتا کہ آیا وہ بات چیت کرنے کو تیار ہو گا۔‘
یوکرینی حکام کو شکایت ہے کہ روس ایک بار پھر سمجھوتے کے بجائے آخری شرطوں کی پیشکش کر رہا ہے، جیسا کہ یوکرین سے مقبوضہ علاقوں کا الحاق قبول کرنے کا مطالبہ۔
یوکرین کا ایسے حالات میں بات چیت کا کوئی ارادہ نہیں ہے اور اس کے مغربی اتحادی اس فیصلے کی حمایت کرتے ہیں۔
ایسا لگتا ہے کہ روس سفارت کاری کے بجائے اپنی عسکری قوت، حساس اداروں اور اپنے علاقائی اثر و رسوخ پر انحصار کر رہا ہے۔
ان مایوس کن حالات میں روسی سفارت کار سروس سے مکمل طور پر استعفیٰ کیوں نہیں دے رہے؟
روس کے ایک سابق اہلکار نے بی بی سی کو بتایا کہ ’یہ ہر ایک کے لیے ایک مسئلہ ہے جو دس سے 20 سالوں سے اپنے عہدوں پر پھنسے ہوئے ہیں۔ آپ کے لیے کوئی دوسری زندگی نہیں ہے۔ یہ خوفناک ہے۔‘
سابق سفارتکار بورس بونداریف اس بات کو سمجھ سکتے ہیں وہ کہتے ہیں کہ ’اگر جنگ نہ ہوتی تو میں شاید وہاں ہی رہتا اور برداشت کرتا۔‘
’یہ کام اتنا برا نہیں ہے، آپ بیٹھتے ہیں، تھوڑی سی تکلیف جھیلتے ہیں اور شام کو آپ باہر گھومنے چلے جاتے ہیں۔‘

[192]
’مریم نواز، نواز شریف کی طرح دعویٰ نہیں کرتی کام کرکے دکھاتی ہے۔‘
یہ جمعرات کو میانوالی میں جلسے سے خطاب کے دوران مریم نواز کی تقریر کا وہ فقرہ ہے جس نے پاکستان میں سوشل میڈیا پر بحث مچا رکھی ہے۔ تقریر کا یہ حصہ وائرل ہونے کے بعد لاہور سے ایک صحافی کو ان کی بہن کے گھر سے حراست میں لے لیا گیا۔
مریم نواز کی تقریر کا یہ کلپ شیئر کرنے کے بعد ہم نیوز سے وابستہ صحافی کے بقول اُنھیں جمعے کی دوپہر لاہور سے نامعلوم افراد نے حراست میں لے لیا گیا۔
صحافی کو تحویل میں لیے جانے کا معاملہ جمعے کو پاکستان کے سوشل میڈیا پر بحث کا موضوع بنا رہا اور بعض صحافیوں نے صحافی کو لاپتا کرنے کا الزام پنجاب حکومت پر عائد کیا تھا۔
پنجاب کی وزیرِ اطلاعات عظمی بخاری نے ان الزامات پر کہا تھا کہ صحافی کو لاپتا نہیں کیا گیا بلکہ پیکا کے تحت فیک ویڈیو بنا کر ٹویٹ کرکے پھیلانے کے جرم میں زیر حراست ہیں۔
تاہم جمعے کی شام صحافی کو رہا کر دیا گیا۔
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے صحافی خرم اقبال کا کہنا تھا کہ اُنھوں نے میانوالی میں وزیر اعلیٰ پنجاب مریم نواز کی تقریر کا ایک کلپ شیئر کیا تھا، جس میں اُن کی زبان پھسل گئی تھی اور یہ ویڈیو اب بھی مسلم لیگ نواز کے سوشل میڈیا پیج پر موجود ہے۔
خرم اقبال کا کہنا تھا کہ ’دوران حراست اُنھیں بار بار یہ کہا جاتا رہا کہ آپ نے ویڈیو میں ترمیم کر کے اسے سوشل میڈیا پر شیئر کیا ہے، حالانکہ میں بار بار یہ کہتا رہا ہے کہ میں نے اس میں کوئی ایڈیٹنگ نہیں کی۔ اگر مجھ سے کوئی غلطی ہو گئی ہے تو میں معذرت خواہ ہوں۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
جمعے کو حراست میں لیے جانے کی تفصیلات بتاتے ہوئے خرم اقبال کا کہنا تھا کہ وہ سالانہ چھٹیوں اور بسنت منانے کے لیے کئی روز سے لاہور کے علاقے ہربنس پورہ میں اپنی بہن کے گھر مقیم تھے۔
اُن کے بقول جمعے کی دوپہر جب وہ نماز کی تیاری کر رہے تھے تو اس دوران، گھر کے باہر کچھ لوگ آئے اور اُنھیں ساتھ چلنے کا کہا۔
’میرا تین سال کا بیٹا میرے پیچھے بھاگا، لیکن سادہ کپڑوں میں ملبوس لوگ مجھے زبردستی اپنے ساتھ لے گئے، مجھے کوئی وارنٹ نہیں دکھایا گیا اور پورے خاندان اور محلے داروں کے سامنے مجھے لے جایا گیا۔‘
خرم اقبال نے دعویٰ کیا کہ اُنھیں تقریباً آٹھ گھنٹے تک لاہور کی سڑکوں، سی سی ڈی کے دفتر، تھانہ اقبال ٹاون اور پھر ایف آئی اے کے دفتر لے جانے کے بعد چھوڑ دیا گیا۔
بی بی سی نے @pmln_org کے نام سے مسلم لیگ نوازکے ایکس ہینڈل کا جائزہ لیا تو یہ ویڈیو ابھی تک وہاں موجود ہے۔
خرم اقبال کا کہنا تھا کہ وہ سوشل میڈیا پر متحرک ہیں اور حالیہ دنوں میں اُنھوں نے پنجاب حکومت کی جانب سے بسنت کے لیے کیے گئے اقدامات کی بھی تعریف کی تھی۔
اُن کے بقول ’میں نے وہ شیئر کیا جو مریم نواز سے نے بولا تھا، یہ ویڈیو کلپ تیزی سے وائرل ہو گیا۔ دوران تفتیش مجھ سے کہا جاتا رہا کہ آپ نے ویڈیو میں ایڈیٹنگ کی ہے۔ میرا اصرار تھا کہ آپ اس کا فارنزک کرا لیں۔ میرے خلاف کوئی مقدمہ ہے تو وہ دکھائیں۔ لیکن اس کے باوجود مجھے حراست میں رکھا گیا۔‘
اُن کا کہنا تھا کہ ’میں نے جب ویڈیو شیئر کی تو اس میں لکھا تھا کہ مریم نواز کی زبان پھسل گئی۔ لیکن مجھے اندازہ نہیں تھا کہ میرے خلاف اتنی سی بات پر اتنی بڑی کارروائی ہو جائے گی۔‘
خرم اقبال کو گھر سے اُٹھانے پر سوشل میڈیا پر پنجاب حکومت کو شدید تنقید کا سامنا کرنا پڑا تھا جبکہ متعدد صحافیوں نے اس کی مذمت کی ہے۔
بی بی سی نے خرم اقبال کی جانب سے لگائے گئے الزامات کے حوالے سے عظمیٰ بخاری سے رابطہ کیا تاہم تادمِ تحریر ان کی جانب سے کوئی جواب موصول نہیں ہوا۔
حکمراں جماعت مسلم لیگ ن سے تعلق رکھنے والے رکن قومی اسمبلی شہباز بابر نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ 'صحافیوں کو حکومت پر تنقید کرنے کا پورا حق حاصل ہے اور ہم تنقید برداشت کریں گے۔'
شہباز بابر کے مطابق اگر کوئی کچھ غلط بھی کرتا ہے تو ہر بات کا ایک طریقہ کار موجود ہے اور اس کے مطابق ہی معاملات آگے بڑھتے ہیں۔ انھوں نے کہا اگر کوئی فالورز بڑھانے کے لیے تنقید برائے تنقید بھی کرتا ہے تو بھی اسے گرفتار تو نہیں کیا جا سکتا۔
ہم نیوز سے وابستہ صحافی اور اینکر پرسن عاصمہ شیرازینے الزام عائد کیا تھا کہ خرم اقبال کو ’لاپتہ کرنے کی ذمہ دار پنجاب حکومت ہے، ایسا آمریتوں میں بھی نہیں ہوا۔ کل تک آپ پیکا کے خلاف ہمارے ساتھ سراپا احتجاج تھے آج آپ اُس قانون سے بھی بالاتر ہو کر صحافی لاپتہ کر رہے ہیں۔ عظمیٰ بخاری صاحبہ، مریم اورنگزیب صاحبہ اور مریم نواز صاحبہ آپ قانون ہاتھ میں نہ لیں۔‘
جیو نیوز سے وابستہ اینکر وجیہہ ثانی نے لکھا کہ’ن لیگ کو بہت زیادہ ڈسپلن کی ضرورت ہے۔ کل مریم نواز سے تقریر میں سلپ آف ٹنگ ہو گیا۔۔ ہم سب نے سنا۔۔ایک صحافی نے وہ حصہ لگا دیا۔ عظمی بخاری نے اسے فیک قرار دیا۔ آج اس صحافی کو اٹھا لیا گیا۔‘ انھوں نے مطالبہ کیا کہ ’سب سے پہلے عظمیٰ بخاری کو عہدے سے فارغ کریں۔ اس صحافی سے معافی مانگیں۔‘
فوزیہ کلثوم نامی صارف نے لکھا کہ ’مریم نواز صاحبہ نے اپنی تقریر میں وہ جملہ خود ادا کیا ہے۔ صحافی خرم اقبال نے کوئی فیک وڈیو نہیں بنائی تقریر خود سنیں ورنہ جیو کو بھی لاپتا کردیں یہ تقریر جیو ٹی وی پر نشر ہوئی ہے۔‘
عظمی بخاری نے پنجاب حکومت پر تنقید کا جواب دیتے ہوئے ایکسپر لکھا کہ وہ صحافی لاپتا نہیں ہے، پیکا کے تحت فیک ویڈیو بنا کر ٹویٹ کر کے پھیلانے کے جرم میں زیرِ حراست ہے، یہ حرکت کون سی صحافتی اقدار ہے؟ اور ان کی ٹائم لائن چیک کریں وہ ایک پروپیگنڈا سیل کے ممبر تو ضرور ثابت ہوتے ہیں، صحافی تو نہیں کہہ سکتے۔
عظمی بخاری نے بعدازاں اُن کے بقول ’فیک ویڈیو‘ اور’اصل ویڈیو‘ شیئر کرتے ہوئے لکھا کہ ’بڑے بڑے صحافیوں کی صحافت کو سلام ہے جو فیک ایڈیٹڈ ویڈیو کو زبان سلپ ہوگئی کہہ کر پھیلا رہے ہیں، اوریجنل ویڈیو یہ ہے۔‘
سینیئر صحافی اور تجزیہ کار سلمان غنی کہتے ہیں کہ مریم نواز کا یہ جملہ سلپ آف ٹنگ تھا اور یہ کوئی اتنی بڑی بات نہیں تھی جس سے اُن کے والد کی کارکردگی پر کوئی حرف آتا ہو۔ میرا خیال ہے کہ اس معاملے میں عظمی بخاری زیادہ حساس ہو گئیں، میرا نہیں خیال کہ مریم نواز نے اس حوالے سے کوئی ہدایت دی ہو گی۔
اُن کا کہنا تھا کہ عظمی بخاری نے صحافی کے خلاف پیکا ایکٹ لگانے کی بات کی، حالانکہ ایک وقت وہ بھی تھا جب مسلم لیگ نواز صحافیوں کے ساتھ مل کر اس ایکٹ کے خلاف احتجاج کرتی تھی۔
سلمان غنی کا کہنا تھا کہ اگر کسی نے قومی سلامتی کے منافی کوئی بات کی تو اس پر تو پیکا ایکٹ کا نفاذ ہو سکتا ہے، لیکن اتنی سی بات پر ایک صحافی کو نشانہ بنانا جلد بازی تھا۔ اس سے میڈیا کے لیے کوئی اچھا پیغام نہیں گیا۔
سلمان غنی کا کہنا تھا کہ وہ کلپ پوری دُنیا نے دیکھا ہے اور مریم نواز نے جو کہا، صحافی نے اُسے شیئر کر دیا۔ اس پر اسے ٹارگٹ کرنا زیادتی تھی۔
لاہور کے بھاٹی گیٹ کے باہر حال ہی میں ماں اور بچی کے گرنے کے واقعے کا حوالہ دیتے ہوئے سلمان غنی نے کہا کہ اس معاملے پر بھی عظمی بخاری نے بہت جلد اسے فیک واقعہ قرار دے دیا تھا۔
اُن کے بقول ’اس معاملے میں عظمی بخاری زیادہ جذباتی ہو گئیں، میں نہیں سمجھتا کہ اس میں ان کی کوئی بدنیتی تھی۔ یہ ایک جذباتی ردعمل تھا، اسے صحافت کو تو کوئی نقصان نہیں پہنچے گا، لیکن اس سے حکومت کی ساکھ خراب ہو گی۔‘
سلمان غنی کا کہنا تھا کہ صحافیوں کو بھی چاہیے کہ اگر کسی کی زبان پھسل گئی ہے یا بات کا مفہوم کچھ اور ہے تو اسے اُچھالنے کے بجائے نظرانداز کریں۔

[193]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اسلام آباد کی مقامی عدالت نے جبری گمشدگیوں سے متعلق مقدمات کی پیروی کرنے والی انسانی حقوق کی وکیل ایمان مزاری اور اُن کے شوہر ہادی علی چھٹہ کو متنازع ٹویٹس کیس میں الگ الگ دفعات کے تحت مجموعی طور پر 17، 17 برس قیدِ بامشقت کی سزا سُنائی ہے۔
عدالتی فیصلے کے مطابق دونوں کو پریوینشن آف الیکٹرانک کرائمز (پیکا) کی دفعہ 9 کے تحت پانچ، پانچ برس، پیکا کی دفعہ 10 کے تحت 10، 10 برس اور پیکا کی دفعہ 26 اے کے تحت دو برس قید کی سزا سُنائی گئی ہے۔
ان دفعات کے تحت ایمان مزاری اور ہادی علی چٹھہ پر مجموعی طور پر 90 لاکھ روپے کا جُرمانہ بھی عائد کیا گیا ہے۔
تاہم تمام سزائیں ایک ساتھ نافذ العمل ہوں گی اور دونوں کو 10، 10 برس قید کی سزا کاٹنی ہوگی۔
سنیچر کو ایمان مزاری اور ہادی علی چٹھہ کو ایڈیشنل ڈسٹرکٹ اینڈ سیشنز کورٹ کے جج افضل مجوکا کی عدالت میں ویڈیو لنک کے ذریعے پیش کیا گیا تھا، جہاں دونوں نے عدالتی کارروائی کے بائیکاٹ کا اعلان کیا۔
عدالت کے فیصلے کے مطابق ایمان مزاری اور ہادی علی چٹھہ پر الزام تھا کہ انھوں نے نہ صرف ’ریاست مخالف‘ مواد سوشل میڈیا پر اپلوڈ کیا ہے بلکہ بی ایل اے، ٹی ٹی پی اور پی ٹی ایم جیسی کالعدم تنظیموں اور ماہ رنگ بلوچ، علی وزیر اور منظور پشتین جیسی شخصیات کے بیانیے کو بھی پھیلایا ہے۔
عدالتی فیصلے کے مطابق پراسکیوشن ایمان مزاری اور ہادی علی چٹھہ کے خلاف ان الزامات کو ثابت کرنے میں کامیاب رہی ہے۔
یاد رہے کہ اس سے قبل گذشتہ روز اسلام آباد پولیس نے ایمان مزاری اور اُن کے شوہر ہادی علی چھٹہ کو ایک اور کیس میں وفاقی دارالحکومت سے حراست میں لیا تھا۔ بعد ازاں اسلام آباد کی انسداد دہشت گردی کی عدالت نے دونوں کو 14 روزہ جوڈیشل ریمانڈ پر جیل بھیج دیا تھا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
پاکستانی سوشل میڈیا پر بھی ایمان مزاری اور ان کے شوہر ہادی علی چٹھہ کو دی جانے والی سزاؤں پر بات چیت ہو رہی ہے۔
اس فیصلے پر وفاقی وزیرِ اطلاعات عطا تارڑ نے اپنے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر اپنے ایک ردِ عمل میں لکھا کہ ’جو بوؤگے وہی کاٹو گے۔‘
انھوں نے اس فیصلے کو ’پیکا کا پہلا سرکاری اور حتمی نتیجہ‘ قرار دیتے ہوئے لکھا کہ: ’اللہ سے ڈرنا چاہیے۔‘
،تصویر کا ذریعہX
دوسری جانب ایمان مزاری اور ہادی علی چٹھہ کے خلاف فیصلے پر تنقید بھی دیکھنے میں آ رہی ہے۔
اینکر پرسن عاصمہ شیرازی نے اپنی ایک پوسٹ میں لکھا کہ ’لگتا ہے ساری دفعات صرف ایمان اور ہادی پر ہی لگانی ہیں۔ اسی شہر میں فسادی آزاد ہیں اور ایمان قید۔‘
’یہ دُہرا معیار اور ناانصافی ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہX
ایک اور صارف نے لکھا کہ ’آج ایمان مزاری اور ہادی علی کی سزا پر خوشیاں منانے والے بھول رہے ہیں کہ وقت نے بدل جانا ہے اور کل کسی اور نے زیرِ اعتاب آنا ہے۔‘
تاہم سوشل میڈیا پر کچھ صارفین دونوں وکیلوں کو دی جانے والی سزاؤں کی حمایت میں بھی بول رہے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہX
ایک صارف نے لکھا کہ ’پیکا ایکٹ کے تحت ایمان مزاری اور ہادی علی چٹھہ کو سزا دینا کسی آواز کو دبانا نہیں بلکہ قانون کی بالادستی قائم کرنا ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہsocial media
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
واضح رہے کہ نیشنل سائبر کرائم انویسٹیگیشن اتھارٹی کے سب انسپیکٹر کی مدعیت میں ایمان مزاری، ان کے شوہر ہادی علی چٹھہ اور چند دیگر افراد کے خلاف مقدمہ 22 اگست کو درج کیا گیا تھا، جس میں کہا گیا کہ ملزمان سوشل میڈیا پر ریاستی اداروں کو نشانہ بنا رہے ہیں اور ان کا یہ عمل ریاست مخالف ہے۔
اس مقدمے میں کہا گیا کہ ملزمان سوشل میڈیا پر کالعدم تنظیموں کے بیانیے کی ترویج کر رہے ہیں۔
اس مقدمے میں یہ بھی کہا گیا کہ ملزمان سوشل میڈیا پر منصوبہ بندی کے تحت ریاستی اداروں پر عوام کے اعتماد کو ختم کرنے اور ملک میں بدامنی پیدا کرنا چاہتے ہیں۔
پانچ دسمبر کو ٹرائل کورٹ میں اس کیس کی سماعت کے دوران ایمان مزاری اور اُن کے شوہر ہادی علی چٹھہ نے جج افضل مجوکا کو مخاطب کرتے ہوئے کہا تھا کہ انھیں معلوم ہے کہ ان کے خلاف مقدمہ یکطرفہ طور پر چلایا جا رہا ہے جس میں انھوں نے نہ صرف پراسیکیوشن پر اعتراض اٹھایا بلکہ انھوں نے عدالت پر عدم اعتماد کرتے ہوئے اس مقدمے کو کسی دوسری عدالت میں منتقل کرنے کی درخواست دی تھی۔
اس دوران ایمان مزاری کا کہنا تھا کہ انھیں معلوم ہے کہ انھیں اس مقدمے میں سزا دی جائے گی اور وہ بھی سات سال ہو گی لیکن وہ یہ سزا بھگتنے کے لیے تیار ہیں۔
اس پر جج افضل مجوکا مسکرا دیے اور پراسیکیوٹر کو کہا کہ وہ اس مقدمے سے متعلق حتمی دلائل دیں۔
ملزم ہادی علی چٹھہ نے اس دوران عدالت کو بتایا تھا کہ انھیں ضابطہ فوجداری کی دفعہ 342 کے تحت بیان داخل کروانے اور اپنی صفائی میں گواہ لانے کی اجازت دی جائے، جس پر عدالت نے پراسیکیوشن کو نوٹس جاری کیا تھا۔
ملزم ہادی چٹھہ نے اپنی درخواست کے حق میں خود ہی دلائل دیے تھے اور کہا تھا کہ 342 کا بیان اصل میں ملزم کا ہوتا ہے۔
انھوں نے کہا کہ ہماری معلومات کے مطابق سٹیٹ کونسل نے 342 کا جواب دیا اور وہ 342 کا جواب سٹیٹ کونسل کا ہے ملزمان کا نہیں۔
ہادی چٹھہ نے کہا کہ جب اس مقدمے کی کارروائی کے دوران گواہان پر جرح ہوئی تو سٹیٹ کونسل کو سوالنامہ دے دیا گیا اور پراسیکیوشن نے سٹیٹ کونسل کو سوالنامہ دیا، جس پر ملزم نے انحصار نہیں کیا۔
انھوں نے عدالت کو بتایا کہ انھیں سوالنامہ نہیں دیا گیا جس پر عدالت نے 33 سوالات پر مشتمل سوالنامہ انھیں دیا۔
ہادی چٹھہ کا کہنا تھا کہ ہم سٹیٹ کونسل کے خلاف عدم اعتماد کی درخواست عدالت کو دے چکے ہیں۔
انھوں نے کہا تھا کہ وہ اپنا 342 کا جواب دینا چاہتے ہیں اور اس کے ساتھ ساتھ گواہان کی بھی فہرست ہے اور ان گواہان میں صحافی احمد نورانی کی والدہ، صحافی مدثر نارو کی والدہ، سردار اختر مینگل، شاعر احمد فرہاد، عارفہ نور ودیگر گواہان میں شامل ہیں۔
ہادی چٹھہ نے کہا تھا کہ عدالت اگر چاہے تو گواہان کو سمن بھی کر سکتی ہے۔
اسلام آباد پولیس نے ایمان مزاری اور اُن کے شوہر ہادی علی چھٹہ کو ایک اور کیس میں وفاقی دارالحکومت سے حراست میں لیا تھا جس کی تصدیق بعد ازاں اسلام آباد پولیس نے کی۔
بعد ازاں اسلام آباد کی انسداد دہشت گردی کی عدالت نے ایمان مزاری اور ان کے شوہر ہادی علی چٹھہ کو 14 روزہ جوڈیشل ریمانڈ پر جیل بھیج دیا۔
ملزمان کو پولیس کے سخت پہرے میں کمرہ عدالت میں پیش کیا گیا اور تفتیشی افسر نے عدالت کو بتایا کہ ملزمان کو تھانہ سیکرٹریٹ میں گزشتہ برس درج ہونے والے مقدمے میں گرفتار کیا گیا ہے تاہم انھوں نے اس مقدمے کی ایف ائی آر عدالت میں پیش نہیں کی۔
اسلام آباد پولیس کے ایک ترجمان کا کہنا ہے کہ ان دونوں کو نقصِ امن یعنی لا اینڈ آرڈر کی صورت حال پیدا کرنے، شر انگیزی پھیلانے اور کار سرکار میں مداخلت کے الزامات پر گرفتار کیا گیا ہے۔
تفتیشی افسر نے ملزمان کے سات روزہ جسمانی ریمانڈ کی استدعا کی جو کہ انسداد دہشت گردی کی عدالت کے جج ابوالحسنات ذوالقرنین نے مسترد کردی اور ان دونوں کو 14 روزہ جوڈیشل ریمانڈ پر جیل بھیجنے کا حکم دیا۔
اس سے قبل ایمان مزاری کی والدہ اور سابق پی ٹی آئی رہنما شیریں مزاری نے ایکس پر دعویٰ کیا ہے کہ 'ایمان اور ہادی کو گرفتار کر کے الگ الگ گاڑیوں میں بیٹھا کر نامعلوم مقامات پر منتقل کر دیا گیا ہے اور گرفتاری سے قبل انھیں کوئی ایف آئی آر نہیں دکھائی گئی، بدقسمتی سے (اسلام آباد) بار کچھ نہ کر سکی۔ یہ فسطائیت کا عروج ہے۔۔۔'
وکیل ایمان مزاری اور اُن کے شوہر ہادی علی چھٹہ سے منسلک وکلا کے مطابق یہ دونوں متنازع ٹویٹ کے مقدمے میں سییشل جج سینٹرل کی عدالت میں پیش ہونے کے لیے اسلام آباد ہائی کورٹ بار ایسوسی ایشن کی وین میں سوار ہو کر جا رہے تھے جب سرینا ہوٹل کے قریب پولیس نے اُن کی گاڑی کو روکا اور دونوں میاں بیوی کو حراست میں لے لیا۔
جس وقت پولیس نے ملزمان کو گرفتار کیا اُس وقت اسلام آباد ہائی کورٹ بار ایسوسی ایشن کے صدر اور سیکریٹری بھی گاڑی میں ایمان اور ہادی کے ساتھ موجود تھے۔
یاد رہے اسلام آباد ہائی کورٹ نے چند روز قبل سپیشل جج سینٹرل کی طرف سے جاری کردہ ایمان اور ہادی کے وارنٹ گرفتاری منسوخ کر دیے تھے۔
اسلام آباد ہائی کورٹ کے جج جسٹس اعظم خان نے گذشتہ برس جولائی میں تھانہ کوہسار میں درج ہونے والے مقدمے میں ایمان اور ہادی کی ایک دن کی حفاظتی ضمانت منظور کی تھی لیکن اس کے باوجود اسلام آباد پولیس کی بھاری نفری اسلام آباد ہائی کوٹ کے باہر تعینات تھی اور اسی دوران ان کے خلاف ایک اور مقدمے کی تفصیلات سامنے آئی تھیں۔
گرفتاری سے بچنے کے لیے ایمان مزاری اور اُن کے شوہر نے گذشتہ تین راتیں اسلام آباد ہائی کورٹ کی حدود میں ہی گزاریں تاہم جمعہ کی صبح انھیں عدالت کے احاطے سے نکلنے کے کچھ دیر بعد حراست میں لے لیا گیا۔
صدر اسلام آباد ہائیکورٹ بار واجد گیلانی نے ایمان اور ہادی کی گرفتاری کی مذمت کرتے ہوئے وکلا برادری سے مکمل ہڑتال کی اپیل کی ہے۔
ایمان مزاری اور ان کے شوہر کی گرفتاری کی ویڈیو سوشل میڈیا پر بھی وائرل ہیں اور ان کی گرفتاری موضوعِ بحث بنی ہوئی ہے۔
صحافی مطیع اللہ جان نے ایکس پر لکھا 'ایڈووکیٹ ایمان مزاری اور ہادی علی چٹھہ کی گرفتاری انتہائی قابلِ مذمت ہے۔ اگر بار کے عہدیداران ایڈوکیٹ ایمان مزاری اور ایڈوکیٹ ہادی علی چٹھہ کو اپنی حفاظت میں بینچ اور انصاف تک رسائی نہیں دے سکے تو پھر وکلا برادری کے لیے یہ ایک بہت بڑا لمحہ فکریہ ہے۔'
صحافی ماریانا بابر نے ایکس پر لکھا 'عدلیہ پھر ناکام ہو گئی۔ اپنے ہی قوانین کو پامال کرتے ہوئے کوئی ایف آئی آر درج نہیں کی گئی۔'
،تصویر کا ذریعہgettyimages
خیال رہے چند روز قبل اسلام آباد ہائیکورٹ نے وکیل ایمان مزاری اور ان کے شوہر ہادی علی چھٹہ کے خلاف درج ایک مقدمے میں حفاظتی ضمانت منظور کرتے ہوئے اسلام آباد پولیس کو ملزمان کی گرفتاری سے روک دیا تھا۔
اسلام آباد ہائی کورٹ کے جج جسٹس اعظم خان نے اس مقدمے کی سماعت کی تھی۔ ملزمان کی طرف سے سینیٹر کامران مرتضیٰ عدالت میں پیش ہوئے اور انھوں نے دلائل دیے کہ ’پہلی مرتبہ کسی خاتون نے ضمانت کے حصول کے لیے پوری رات اسلام آباد ہائی کورٹ کے احاطے میں گزاری ہے۔‘
انھوں نے کہا کہ اگر اسلام آباد پولیس نے ان کے مؤکلین کے خلاف پہلے سے مقدمہ درج کر رکھا تھا تو انھیں چاہیے تھا کہ وہ انھیں پہلے ہی گرفتار کر لیتے۔ انھوں نے مزید کہا کہ اسلام آباد پولیس کے حکام کو اس مقدمے میں گرفتاری اسی وقت ہی کیوں یاد آئی جب متنازع ٹویٹ کے مقدمے میں اسلام آباد ہائی کورٹ نے متعلقہ عدالت کی طرف سے ایمان مزاری اور ان کے شوہر کے وارنٹ گرفتاری جاری کرنے کو کالعدم قرار دے دیا۔
انھوں نے اس درخواست کی سماعت کرنے والے جج کو مخاطب کرتے ہوئے کہا کہ عدالت کو یہ یقینی بنانا چاہیے کہ عدالت کے احاطے سے کسی کو گرفتار نہ کیا جائے۔
انھوں نے استدعا کی تھی کہ ان کے مؤکلین کو اس مقدمے میں حفاظتی ضمانت دی جائے اور پولیس کو یہ ہدایت کی جائے کہ اگر ان کے خلاف کوئی مقدمہ ہے تو جب تک وہ مقدمہ سامنے نہیں آتا اس وقت تک ان کے مؤکلین کو گرفتار نہ کیا جائے۔
جسٹس اعظم خان نے ریمارکس دیتے ہوئے کہا تھا کہ ان کے سامنے جو مقدمہ ہے وہ اسی کی حد تک ہی احکامات جاری کر سکتے ہیں۔
بعد ازاں عدالت نے ایمان مزاری اور ان کے شوہر کی دس ہزار روپے کے مچلکوں کے عوض حفاظتی ضمانت منظور کر لی تھی۔
سماعت کے دوران وکلا کی ایک قابل ذکر تعداد کمرۂ عدالت میں موجود تھی۔

[194]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان کے صدر آصف علی زرداری نے پارلیمان کے دونوں ایوانوں سے منظوری کے بعد الیکٹرانک کرائمز کی روک تھام کے لیے پیکا ترمیمی بل 2025 کی توثیق کردی ہے۔
صدر پاکستان نے ڈیجیٹل نیشن پاکستان بل 2025 کی بھی منظوری دے دی ہے۔
صدر مملکت کی جانب سے نے الیکٹرانک کرائمز کی روک تھام (پیکا ترمیمی) بل 2025 پر دستخط کرنے کے بعد یہ بل نافذ العمل ہو گیا ہے۔
یاد رہے کہ وفاقی حکومت نے 22 جنوری کو پیکا ایکٹ ترمیمی بل 2025 قومی اسمبلی میں پیش کیا تھا۔
اس بل کے مطابق جو شخص آن لائن 'فیک نیوز' پھیلانے میں ملوث پایا گیا اسے تین سال قید یا 20 لاکھ تک جرمانے یا دونوں سزائیں دی جا سکیں گی۔
دی پریونشن آف الیکٹرانک کرائم ایکٹ (ترمیمی) بل 2025 میں سیکشن 26 (اے) کا اضافہ کیا گیا ہے، جس کے تحت آن لائن ’جعلی خبروں‘ کے مرتکب افراد کو سزا دی جائے گی، ترمیمی بل میں کہا گیا ہے کہ جو بھی شخص جان بوجھ کر جھوٹی معلومات پھیلاتا ہے، یا کسی دوسرے شخص کو بھیجتا ہے، جس سے معاشرے میں خوف یا بےامنی پھیل سکتی ہے، تو اسے تین سال تک قید، 20 لاکھ روپے تک جرمانہ یا دونوں سزائیں ہو سکتی ہیں۔
پیکا ایکٹ ترمیمی بل 2025 کے مطابق سوشل میڈیا پروٹیکشن اینڈ ریگولیٹری اتھارٹی کا مرکزی دفتر اسلام آباد میں ہوگا، جبکہ صوبائی دارالحکومتوں میں بھی دفاتر قائم کیے جائیں گے۔
منگل کو جب سینیٹ میں یہ بل پیش کیا گیا تو پی ٹی آئی سمیت حزب مخالف کی جماعتوں نے اجلاس کا بائیکاٹ کیا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اس موقع پر قائد حزب اختلاف شبلی فراز کا کہنا تھا کہ یہ بل ایک سیاسی جماعت کے لیے بنایا گیا ہے اس پر بحث اور مشاورت نہیں ہوئی جبکہ قانون بنانے کے لیے کئی ماہ لگ جاتے ہیں۔
ادھر حکمراں جماعت نے جمیعت علمائے اسلام ف کے سینیٹر کامران مرتضیٰ نے اس ترمیم کو مسترد کرتے ہوئے کہا ہے کہ ’حکومت پیکا ایکٹ کی شق 29 میں ترمیم کرے کیونکہ اس شق میں کہا گیا ہے کہ اس قانون کے تحت ہونے والے اقدامات کو کسی عدالت یا ایجنسی کے سامنے چیلنج نہیں کیا جا سکتا ہے۔‘
پیپلز پارٹی کی نائب صدر شیری رحمان نے پریس گیلری میں صحافیوں سے گفتگو کرتے ہوئے کہا ہے کہ ’پیپلز پارٹی ہمیشہ میڈیا اور آزادی اظہار رائے کے ساتھ کھڑی ہے۔ ہم نہیں چاہتے کہ میڈیا کا گلہ گھونٹا جائے۔
انھوں نے کہا کہ ’ہمیں یقین دلایا گیا تھا کہ سٹیک ہولڈرز کی مشاورت کی جائے گی۔ اب ایسا لگ رہا ہے کہ ہمیں وہ ملاقاتیں خود کرنی ہوں گی۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
قومی اسمبلی اور سینیٹ کی متعلقہ قائمہ کمیٹیوں اور اس کے بعد پارلیمان کے دونوں ایوانوں سے پاس کیے جانے والے اِس حکومتی بِل پر نا صرف صحافتی تنظیمیں اور سیاسی جماعتوں کے اراکین بلکہ ڈیجیٹل رائٹس پر کام کرنے والی تنظیموں کے نمائندے بھی اپنے سخت تحفظات کا اظہار کرتے رہے ہیں۔
جمعرات کی شام جب قومی اسمبلی میں یہ بل پیش ہوا تو اپوزیشن جماعتوں نے احتجاج کیا جبکہ پریس گیلری میں موجود صحافیوں نے اجلاس کا بائیکاٹ کیا تھا اور منگل کو سینیٹ کے اجلاس کے دوران بھی صورتحال کچھ ایسی ہی رہی۔
قومی اسمبلی میں ہونے والے ہنگامے کے دوران وفاقی وزیرِ اطلاعات عطا اللہ تارڑ صحافیوں کے پاس گئے اور دعویٰ کیا کہ ’یہ بِل پروفیشنل صحافیوں کے خلاف نہیں بلکہ فیک نیوز پھیلانے والوں کے خلاف ہے۔‘
حزب مخالف کی جماعتوں اور پاکستان میں صحافیوں کی سب سے بڑی تنظیم پاکستان فیڈرل یونین آف جرنلسٹس نے اس بِل کی منظوری کی سخت مذمت کی ہے جبکہ متعدد صحافتی تنظیموں نے اس ترمیمی بِل کے خلاف احتجاج کا اعلان بھی کیا ہے۔ دوسری جانب حکومت کا کہنا ہے کہ اس قانون سازی کا واحد مقصد جھوٹی خبروں کا قلع قمع کرنا ہے نہ کہ آزادی اظہار رائے پر کوئی قدغن۔
صحافتی تنظیموں، سیاسی رہنماؤں اور ڈیجیٹل رائٹس تنظیموں کے اس بِل پر تحفظات جاننے سے قبل یہ دیکھ لیتے ہیں کہ اس متنازع بِل میں ہے کیا؟
جمعرات کو قومی اسمبلی سے منظور ہونے والے اس بِل کو ’دی پریوینشن آف الیکٹرنک کرائمز (ترمیمی) بل 2025‘ کا نام دیا گیا ہے جس میں فیڈرل انویسٹیگیشن ایجنسی (ایف آئی اے) کے سائبر کرائم ونگ کو تحلیل کر کے ایک نئی تحقیقاتی ایجنسی تشکیل دیے جانے کی تجویز پیش کی گئی ہے۔
’سوشل میڈیا پروٹیکشن اینڈ ریگولیٹری اتھارٹی‘ قائم کرنے کی تجویز دیتے ہوئے کہا گیا ہے کہ یہ اتھارٹی سوشل میڈیا پلیٹ فارمز کی رجسٹریشن یا رجسٹریشن کی منسوخی اور معیارات کے تعین کی مجاز ہو گی اور سوشل میڈیا کے پلیٹ فارم کی سہولت کاری کے ساتھ ساتھ صارفین کے تحفظ اور حقوق کو بھی یقینی بنائے گی۔
بل میں یہ بھی کہا گیا ہے کہ پیکا ایکٹ کی خلاف ورزی پر یہ اتھارٹی سوشل میڈیا پلیٹ فارم کے خلاف تادیبی کارروائی کے علاوہ متعلقہ اداروں کو سوشل میڈیا سے غیر قانونی مواد ہٹانے کی ہدایت جاری کرنے کی مجاز ہو گی۔
اس بِل کے ذریعے پیکا ایکٹ میں ایک نئی شق، سیکشن 26 (اے) کو شامل کیا گیا ہے جو آن لائن فیک نیوز پھیلانے والوں کے خلاف سزا سے متعلق ہے۔ اس میں کہا گیا ہے کہ جو کوئی جان بوجھ کر (فیک نیوز) پھیلاتا ہے جو عوام اور معاشرے میں ڈر، گھبراہٹ یا خرابی کا باعث بنے اس شخص کو تین سال تک قید یا 20 لاکھ روپے تک جرمانہ یا دونوں سزائیں دی جائیں گی۔
سوشل میڈیا پر غیر قانونی سرگرمیوں سے متاثرہ فرد 24 گھنٹے میں ’سوشل میڈیا پروٹیکشن اینڈ ریگولیٹری اتھارٹی‘ کو درخواست دینے کا پابند ہو گا۔ اس اتھارٹی میں کل نو ممبران ہوں گے جبکہ سیکریٹری داخلہ، چیئرمین پی ٹی اے اور چیئرمین پیمرا بر بنائے عہدہ اس اتھارٹی کا حصہ ہوں گے۔
اس مجوزہ اتھارٹی سے متعلق مزید بتایا گیا ہے کہ اس کے چیئرمین اور پانچ اراکین کی تعیناتی پانچ سال کی مدت کے لیے کی جائے گی اور اتھارٹی کے چیئرمین سوشل میڈیا پر کسی بھی غیر قانونی مواد کو فوری بلاک کرنے کی ہدایت جاری کرنے کے مجاز ہوں گے۔
اس بِل کے تحت سوشل میڈیا پلیٹ فارمز کو اتھارٹی سے رجسٹر کروانا لازمی قرار دیا گیا ہے جبکہ قانون کی خلاف ورزی کرنے والے سوشل میڈیا پلیٹ فارمز کو عارضی یا مستقل طور پر بھی بند کیا جا سکے گا۔
یہ اتھارٹی ’نظریہ پاکستان کے برخلاف اور شہریوں کو قانون توڑنے پر آمادہ کرنے والے مواد کو بلاک کرنے کی مجاز ہو گی۔‘
اس ترمیمی ایکٹ کے مطابق اتھارٹی پاکستان کی مسلح افواج، پارلیمان یا صوبائی اسمبلیوں کے خلاف غیر قانونی مواد کو بلاک کرنے کی مجاز ہو گی جبکہ پارلیمنٹ کی کارروائی کے دوران سپیکر قومی اسمبلی یا چیئرمین سینیٹ کی جانب سے حذف کیے گئے مواد کو سوشل میڈیا پر نہیں اپلوڈ کیا جا سکے گا۔ ترمیمی بل کے مطابق پابندی کا شکار اداروں یا شخصیات کے بیانات بھی سوشل میڈیا پر اپلوڈ نہیں کیے جا سکیں گے۔
ترمیم کے تحت سوشل میڈیا شکایت کونسل قائم کی جائے گی جبکہ سوشل میڈیا پلیٹ فارم کی جانب سے ہدایات پر عملدرآمد نہ ہونے کی صورت میں اتھارٹی ٹربیونل سے رجوع کرے گی۔
اس بِل میں کہا گیا ہے کہ سوشل میڈیا پر غیر قانونی سرگرمیوں کی تحقیقات کے لیے وفاقی حکومت قومی سائبر کرائم تحقیقاتی ایجنسی قائم کرے گی جس کے سربراہ کا تعیناتی تین سال کے عرصے کے لیے ہو گی۔
نئی تحقیقاتی ایجنسی کے قیام کے ساتھ ہی ایف آئی اے کا سائبر کرائم ونگ تحلیل کر دیا جائے گا۔
اس ترمیمی ایکٹ پر عملدرآمد کے لیے وفاقی حکومت سوشل میڈیا پروٹیکشن ٹربیونل قائم کرے گی جس کا چیئرمین ہائیکورٹ کا سابق جج ہو گا۔ ترمیمی بل کے مطابق ٹربیونل کے فیصلے کو سپریم کورٹ آف پاکستان میں 60 دنوں میں چیلنج کیا جا سکے گا۔
،تصویر کا ذریعہAFP
اس بِل کو قومی اسمبلی کی کمیٹی برائے داخلہ اور اس کے بعد ایوانِ زیریں میں پیش کیے جانے کے دوران سیاسی جماعتوں کے کارکنوں نے بھی اس پر اپنے خدشات کا اظہار کیا ہے۔
پاکستان تحریک انصاف کی رہنما اور ممبر قومی اسمبلی زرتاج گل نے متعلقہ کمیٹی سے اس بل کی منظوری کے بعد کہا کہ ’جلد بازی میں کمیٹی اجلاس بلایا گیا جب کہ قومی اسمبلی کا سیشن ابھی جاری ہے۔ حکومت کالے قوانین کے لیے اتنی جلد بازی آخر کیوں کرتی ہے۔‘
انھوں نے بِل کے مندرجات پر تنقید کرتے ہوئے کہا کہ ’حکومت اب لوگوں سے اظہارِ رائے کی آزادی بھی چھیننا چاہتی ہے۔ آدھا پاکستان تو پہلے ہی جیلوں میں ہے اور اب باقی ماندہ پر بھی حکومت کالے قوانین نافذ کرکے اُن کے منہ بند کروانا چاہتی ہے۔‘
زرتاج گل نے دعویٰ کیا کہ اس بل کا مقصد سوشل میڈیا پر لگام ڈالنا ہے کیونکہ اب وہی پلیٹ فارم بچے تھے جن پر لوگ حکومت کے کرتوت سامنے لاتے تھے۔ ’پہلے حکومت نے فائر وال لگائی، اس سے کام نہیں بنا تو اب یہ بِل لے کر آئے ہیں۔ یہ نہیں ہوسکتا آپ کو کسی کا اکاؤنٹ یا اس سے کی جانے والی بات اچھی نہیں لگتی تو اس کو اٹھا لیں۔‘
اس اجلاس میں پاکستان تحریک انصاف سے تعلق رکھنے والے ارکان کے علاوہ حکومت کی اتحادی جماعت پاکستان پیپلز پارٹی کے کچھ ارکان نے بھی ’جلد بازی میں منظوری‘ پر اپنے تحفظات کا اظہار کیا۔
پاکستان پیپلز پارٹی سے تعلق رکھنے والے عبدالقادر پٹیل کا کہنا تھا کہ ’بہتر ہوتا کہ اس معاملے پر قومی اسمبلی میں بحث کروا لی جاتی۔' انھوں نے کہا کہ پاکستان پیپلز پارٹی اس حق میں نہیں کہ لوگوں کی آواز کو دبایا جائے۔‘
ممبر قومی اسمبلی جمشید دستی نے کہا کہ ’ملک میں اس بل سے زیادہ اور اہم مسائل موجود ہیں۔ کشتی حادثے میں ہمارے لوگوں کی اموات ہو رہی ہیں، ڈی جی ایف آئی اے کہاں ہیں؟ ایف آئی اے کیا کر رہی ہے؟‘
تاہم حکومت اس بل کا دفاع کر رہی ہے اور اس کا دعویٰ ہے کہ اس قانون پر عملدرآمد ہونے سے ملک میں فیک نیوز کا خاتمہ ہو گا۔ پاکستان مسلم لیگ ن کے قومی اسمبلی میں چیف وہپ طارق فضل چوہدری کا کہنا ہے کہ ’حکومت اظہار رائے کی آزادی پر یقین رکھتی ہے۔ ہر شخص کو رائے دینے کی آزادی ہے اور وہ اس کا اظہار اخبار، ٹی وی اور سوشل میڈیا پر بھی کر سکتا ہے۔ تاہم ترقی یافتہ ملکوں میں بھی ریاست مخالف پراپیگنڈے کی اجازت نہیں ہوتی اور جہاں ریاست کے تحفظ کی بات آتی ہے تو وہاں ایسے عناصر کو ضرور روکا جائے گا۔‘
انھوں نے کہا کہ ’معاشرے میں بہت زیادہ بگاڑ پیدا ہو رہا ہے اور سوشل میڈیا پر ہر کسی کی پگڑی اچھالی جا رہی ہے اور یہ چیز کسی طور پر بھی قابل قبول نہیں ہے۔‘
ڈیجیٹل رائٹس کے لیے کام کرنے والی کارکن فریحہ عزیز نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ پیکا ترمیمی بِل قومی اسمبلی میں انتہائی جلدبازی میں لایا گیا اور اب پارلیمنٹ کا مشترکہ اجلاس بُلا لیا گیا ہے۔
یاد رہے کہ پارلیمان کا مشترکہ اجلاس آج (جمعہ) پارلیمنٹ ہاؤس میں منعقد ہو گا۔
وہ کہتی ہیں کہ ’لگتا ایسا ہی ہے جیسے آئندہ ایک، دو روز میں یہ بِل قانون بن جائے گا۔ پہلا مسئلہ تو یہی ہے کہ ایسے مجوزہ قوانین کے مسودے (سٹیک ہولڈرز کے ساتھ) شیئر نہیں کیے جاتے اور پھر ایوان میں اکثریت کے زور پر انھیں قانون بنا دیا جاتا ہے۔‘
وہ کہتی ہیں کہ پیکا کے قانون میں کچھ چیزیں پہلے سے بھی موجود تھیں لیکن اب حکومت نے اس میں فیک نیوز یا کسی کی ساکھ کو نقصان پہنچانے کو جُرم قرار دیا ہے اور اس کے لیے انھوں نے ’غیرواضح‘ زبان کا استعمال کیا ہے۔
’وفاقی حکومت کے اختیارات وسیع کر دیے گئے ہیں۔ جو ریگولیٹری اتھارٹی بنائی، ٹربیونل بنایا ہے اور جو کمیٹی بنائی ہے اس میں حکومت کی مداخلت تو ہو گی۔‘
فریحہ عزیز کہتی ہیں کہ ’جو یہ بند کروانا چاہیں گے، سوشل میڈیا سے ہٹانا چاہیں گے، وہ یہ اپنے اختیارات کا استعمال کر کے ہٹوائیں گے اور لوگوں پر جُرمانے لگائیں گے۔‘
انھوں نے کہا کہ ’وفاقی حکومت سوشل میڈیا پر زیادہ سے زیادہ کنٹرول بڑھانے کی کوشش کر رہی ہے۔ ہمیں کہا جاتا ہے کہ آف کوم کے ماڈل پر کام کر رہے ہیں، لیکن آف کوم تو آزاد ادارہ ہے اور یہاں جو اتھارٹی بنائی جا رہی ہے وہ تو حکومت کے کنٹرول میں ہو گی۔‘
’اس سب کے نیتجے میں بولنے کی آزادی اور انفارمیشن پر کنٹرول رکھا جائے گا۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
صحافی تنظیموں کی جوائنٹ ا یکشن کمیٹی نے متنازع پیکا ایکٹ ترمیمی بل کو مسترد کرتے ہوئے اس کے خلاف عدالت سے رجوع کرنے اور احتجاجی تحریک شروع کرنے کا اعلان کیا ہے۔
پی ایف یو جے، پی بی اے،سی پی ا ین ا ی و دیگر صحافی تنظیموں کی جوائنٹ ایکشن کمیٹی نے اپنے ایک اعلامیے میں کہا ہے کہ ’اس بل کا محور صرف سوشل میڈیا نہیں بلکہ اس کا ہدف الیکٹرانک اور پرنٹ میڈ یا کے ڈیجیٹل پلیٹ فارمز بھی ہیں اور اس کا مقصد اختلاف رائے کو جرم بنا دینا ہے۔‘
اعلامیے میں کہا گیا کہ اب بھی حکومت اگر سٹیک ہولڈرز سے مشاورت کرنا چاہتی ہے تو سینیٹ میں اس متنازع بل کی منظوری کو مؤخر کیا جائے، بصورت دیگر احتجاجی لائحہ عمل پر عملدرآمد شروع کر  دیا جائے گا اور ملک بھر میں مظاہرے کیے جائیں گے۔
پاکستان میں صحافیوں کی سب سے بڑی تنظیم پاکستان فیڈرل یونین آف جرنلسٹس کے صدر افضل بٹ نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’حکومت کی طرف سے اس بات کی یقین دہانی کروائی گئی تھی کہ اس بل کو پیش کرنے سے پہلے تمام سٹیک ہولڈرز کو اعتماد میں لیا جائے گا، لیکن ایسا نہیں کیا گیا۔‘
انھوں نے کہا کہ ’پی ایف یو جے کے علاوہ پاکستان براڈ کاسٹ ایسوسی ایشن، اے پی این ایس اور سی پی این ای نے بھی اس بل کی مخالفت کی ہے۔‘
افضل بٹ کا کہنا تھا کہ ’جس جلد بازی میں اس ترمیمی ایکٹ کو منظور کروایا جا رہا ہے اس سے اس تاثر کو تقویت مل رہی ہے کہ بااثر افراد حکومت مخالف آوازوں کو خاموش کروانے کا تہیہ کیے ہوئے ہے۔‘

[195]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان میں کمپیوٹرز اور سمارٹ فونز کی سکرینوں کی ٹمٹماتی روشنی اور سوشل میڈیا فیڈز کے سکرول میں ایک خاموش جنگ لڑی جا رہی ہے۔
یہ گولیوں اور بموں کا میدان جنگ نہیں ہے بلکہ الفاظ، خیالات اور اختلاف رائے کا تصادم ہے اور ان کی روک تھام کے لیے الیکٹرانک کرائمز ایکٹ (پیکا) ایک دو دھاری تلوار بن کر ابھرا ہے۔
اس قانون کا مقصد تو سائبر جرائم کی روک تھام تھا مگر حالیہ کارروائیوں سے یہ تاثر ابھر رہا ہے کہ اس کا استعمال تنقیدی آوازوں کو دبانے اور اختلاف رائے کو خاموش کروانے کے لیے ہو رہا ہے۔
فیس بک، یوٹیوب، ٹک ٹاک ہو یا سماجی رابطوں کی ویب سائٹ ایکس اور انسٹا گرام، ’قانون کی نظر‘ سب پر ہے۔ حال ہی میں جب راولپنڈی میں ایک شہری نے ٹک ٹاک پر ایک ویڈیو اپ لوڈ کی جس میں اس نے ٹریفک پولیس پر الزامات لگائے تو پولیس نے فوری طور پر پیکا ایکٹ کے تحت مقدمہ درج کر لیا۔ ٹریفک پولیس کا کہنا تھا کہ شہری کی ویڈیو کا مقصد عوام میں پولیس کے خلاف نفرت پھیلانا تھا۔
اس سے قبل صوبہ خیبرپختونخوا کے شہر بنوں میں جب ایک عام شہری نے رمضان کے چاند کے اعلان میں تاخیر کرنے پر علما پر تنقید کی تو اسے مذہبی حساسیت کے خلاف سمجھا گیا اور ان کے خلاف اسی قانون کے تحت مقدمہ درج کر لیا گیا۔
عام آدمی تو ایک جانب اس قانون کی گرفت سے سابق رکن اسمبلی اور صحافی بھی محفوظ نہیں رہے۔
رکن قومی اسمبلی جمشید دستی کو بھی پیکا ایکٹ کے تحت مقدمے کا سامنے ہے اور ان پر الزام ہے کہ انھوں نے پولیس پر دھاوا بولا، حکومت اور عدلیہ کے خلاف اشتعال انگیز نعرے لگائے اور سوشل میڈیا پر ایسی ویڈیوز اپ لوڈ کیں جن سے افراتفری پھیلی۔
صحافیوں کی بات کی جائے تو پہلے کراچی میں فرحان ملک اور پھر اسلام آباد میں وحید مراد کو بھی اسی قانون کے تحت گرفتار کیا گیا۔ فرحان ملک اب بھی پولیس کی حراست میں ہیں جبکہ وحید مراد کو ضمانت پر رہا کر دیا گیا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
قومی اسمبلی اور سینیٹ کی متعلقہ قائمہ کمیٹیوں اور اس کے بعد پارلیمان کے دونوں ایوانوں اور صدر کی منظوری سے قانون بننے والے پیکا ترمیمی بل 2025 پر نا صرف صحافتی تنظیمیں اور سیاسی جماعتوں کے اراکین بلکہ ڈیجیٹل رائٹس پر کام کرنے والی تنظیموں کے نمائندے بھی اپنے سخت تحفظات کا اظہار کرتے رہے ہیں۔
جبکہ حکومت کا کہنا ہے کہ اس قانون سازی کا واحد مقصد جھوٹی خبروں کا قلع قمع کرنا ہے نہ کہ آزادی اظہار رائے پر کوئی قدغن لگانا۔
ان تمام مثالوں کی روشنی میں یہ سوال سر اٹھا رہا ہے کہ کیا پیکا ایک ڈیجیٹل آمریت کا پیش خیمہ بن گیا ہے؟
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
خیال کیا جارہا تھا کہ ایف آئی اے اس قانون کی پیروی کرے گی لیکن اس قانون کا استعمال پولیس کی جانب سے زیادہ کیا جا رہا ہے۔
پاکستان میں صحافی تحریکوں، انسانی حقوق پر کتابوں کے مصنف ڈاکٹر توصیف احمد کہتے ہیں کہ ’پولیس سے لے کر ایف آئی اے تک تمام ایجنسیاں کارروائی کے دائرہ کار میں آ گئی ہیں۔ کہا تو یہ گیا تھا کہ ان مقدمات میں ایف آئی اے کی جو نئی ایجنسی بن رہی تھی وہ کارروائی کرے گی لیکن یہ تو عام تھانے بھی کارروائی کر رہے ہیں، اس کا دائرہ تو بہت بڑھ گیا ہے۔‘
پاکستان میں صحافیوں کے علاوہ سوشل میڈیا ایکٹوسٹس کی ایک بڑی کھیپ پیدا ہوئی ہے جو سیاسی، معاشی اور معاشرتی مسائل پر کھل کر اظہار رائے کرتے ہیں، اس میں بعض اوقات پاکستان کے عسکری، سولین اور سیاسی اداروں کو بھی تنقید کا نشانہ بنایا جاتا رہا ہے۔
ڈیجیٹل رائٹس فاؤنڈیشن کی ایگزیکٹو ڈائریکٹر اور انسانی حقوق کی نامور کارکن نگہت داد کہتی ہیں کہ ’وہ ریاست جو ایک جمہوری ریاست کا دعویٰ کرے اور اس کی عوام اپنے خدشات کا اظہار کرتے ہوئے ڈرے بالخصوص حکومتی پالیسیوں، کرپشن اور دیگر مسائل پر بات کرنے سے عوام ڈرنا شروع ہو جائے تو پھر وہ جمہوریت جمہوریت نہیں ہوتی۔‘
’اب سیلف سینسرشپ کا رجحان بھی بڑھے گا، لوگ سوچیں گے کہ کون سی ایسی بات کریں جو پیکا کی زد میں نہ آئے۔‘
وہ کہتی ہیں ’جھوٹی خبر اور گمراہ کن خبر کی وسیع تعریف میں لوگوں کو گرفتار کرنا شروع کر دیں گے تو لوگ بات کرنے سے بھی گھبرائیں گے۔ اگر آپ ڈر کے بیٹھ گئے تو حکمرانوں کے احتساب کا عمل نہیں ہو پائے گا اور انھیں کھلی چھوٹ ہو گی۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اردو نیوز سے وابستہ صحافی وحید مراد کو اسلام آباد میں ان کے گھر سے اٹھایا گیا اور بعد میں معلوم ہوا کہ وفاقی تحقیقاتی ایجنسی (ایف آئی اے) نے ان کے خلاف پیکا کے تحت مقدمہ درج کیا ہے۔ ان پر الزام ہے کہ انھوں نے بلوچ قوم پرست رہنما اختر مینگل کی سماجی رابطوں کی ویب سائیٹ ایکس پر بیان کو ری ٹویٹ کیا ہے۔
وحید مراد کی ساس، عابدہ نواز نے اسلام آباد ہائی کورٹ میں ایک درخواست دائر کی جس کے مطابق، مراد کو ان کے گھر سے ’نامعلوم اہلکاروں نے زبردستی غائب‘ کر دیا۔ درخواست میں کہا گیا ہے کہ عابدہ زبردستی غائب کرنے کی عینی شاہد ہیں اور خود اغوا کاروں کے ہاتھوں بدسلوکی کا شکار ہوئیں۔ وحید مراد اب ضمانت پر رہا ہو چکے ہیں۔
اس واقعے سے ایک ہفتہ قبل کراچی میں یو ٹیوب چینل رفتار کے مالک فرحان ملک کو ایف آئی اے نے پیکا ایکٹ کے تحت گرفتار کیا۔ ایف آئی آر میں الزام لگایا گیا ہے کہ وہ ریاست مخالف ویڈیوز پوسٹ کرنے کی مہم چلانے، جعلی خبروں اور عوامی اشتعال انگیزی کے ایجنڈے پر مشتمل ریاست مخالف مواد سے متعلق پوسٹس اور ویڈیوز تیار کرنے اور پھیلانے میں ملوث ہیں۔
عدالت نے فرحان ملک کو جیل کسٹڈی میں دینے کا حکم جاری کیا تاہم ایف آئی اے نے انھیں ایک اور مقدمے میں گرفتار کر لیا اور اس بار ان پر غیر قانونی کال سینٹر چلانے کا الزام عائد کیا۔
ان دونوں واقعات سے قبل اسلام آباد میں وفاقی تحقیقاتی ایجنسی (ایف آئی اے) کے سائبر کرائم ونگ نے جعفر ایکسپریس حملے کے بارے میں مبینہ طور پر جعلی خبریں پھیلانے پر صحافی احمد نورانی، وکیل شفیق احمد اور سوشل میڈیا کارکن آئنہ درخانی سمیت تین افراد کے خلاف پیکا ایکٹ کے تحت مقدمات درج کیے۔
اس بارے میں بات کرتے ہوئے سینیئر صحافی مظہر عباس کا کہنا ہے کہ ان کا شروع سے یہ خیال تھا کہ یہ ایکٹ ’نہ صرف صحافیوں بلکہ انسانی حقوق کے کارکنوں کے لیے بھی ہے، جس کو بھی چاہیں گے اسے ٹارگٹ کر لیں گے۔‘
مظہر عباس نے صحافتی تنظیموں کی خاموشی پر بھی سوال اٹھایا اور کہا کہ ’ایسا لگا رہا ہے جیسے ہم نے اس قانون کو قبول کر لیا ہے، اس سے بڑا صحافت کا المیہ نہیں ہو سکتا۔‘
کونسل آف پاکستان نیوز پیپرز ایڈیٹرز (سی پی این ای) کے صدر ارشاد عارف بھی حالیہ واقعات کو لے کر تشویں میں ہیں۔
ان کے مطابق ’ہمیں یہ ہی خوف تھا کہ پیکا ایکٹ صحافیوں کے خلاف استعمال ہو گا کیونکہ اس کے مقاصد پہلے دن سے واضح تھے۔‘
سنہ 2016 میں بغیر سٹیک ہولڈرز سے مشاورت کے منظور ہونے والا یہ قانون، اب شہباز شریف کی حکومت کے دور میں بھی متنازعہ ترامیم کے ساتھ موجود ہے۔
ارشاد عارف کے مطابق ’حکومت کے وعدوں کے باوجود، پیکا ایکٹ صحافیوں، مخالف آوازوں اور آزادی اظہار کو دبانے کا ایک ذریعہ بن چکا ہے حالانکہ شہباز شریف نے بطور اپوزیشن رہنما یہ ایکٹ ختم کرنے کی یقین دہانی کروائی تھی۔‘
،تصویر کا ذریعہPA Media
صدر آصف علی زرداری نے رواں سال 29 جنوری کو پیکا ترمیمی بل پر دستخط کیے تھے جس کے خلاف صحافیوں نے یوم سیاہ منایا تھا، ترمیمی قانون کے نفاذ کے بعد اس ایکٹ کے تحت مقدمات میں تیزی کا رجحان دیکھا گیا ہے۔
پاکستان پیپلز پارٹی کی رہنما شازیہ مری کا کہنا ہے کہ ’صحافیوں کو اظہارِ رائے کی آزادی ہونی چاہیے یہ جمہوریت کا حسن ہے اگر تنقید بھی ہو اس کو اصلاح کے لیے استعمال کرنا چاہیے۔‘
’ملک میں اور ملک کے باہر پاکستان کے خلاف پراپیگینڈہ فیکٹریز کام کر رہی ہیں کسی بھی حکومت کے لیے ان کو ہینڈل کرنا بڑا مشکل ہوتا ہے لیکن قوانین بنا دیے جائیں، ریگولیٹ کیا جائے تو اس میں بہتری آ سکتی ہے تاہم اس قانون کا ناجائز استعمال نہیں ہونا چاہیے۔ ہم کہتے ہیں حقائق رپورٹ ہوں پراپگینڈہ نہیں۔‘
شازیہ مری سے جب یہ سوال کیا گیا کہ کیا وہ سمجھتی ہیں کہ پیکا ایکٹ کا استعمال درست سمت میں ہو رہا ہے تو ان کا کہنا تھا کہ ’غلطی ہو رہی ہو گی ایف آئی اے یا کوئی ادارہ کر رہا ہو گا۔ کسی کو تکلیف یا اذیت نہیں پہنچانی چاہیے۔‘
وہ سمجھتی ہیں کہ جو قانون پر عمل درآمد کرنے والے ہیں انھیں بھی جوابدہ سمجھنا چاہیے جن کو قانون کا سامنا ہے انھیں بھی ذمہ داری کا مظاہرہ کرنا چاہیے۔
وہ کہتی ہیں کہ ’پیکا ترمیم پر پیپلز پارٹی کی یہ بات ہوئی تھی کہ اس میں سیف گارڈز کو یقینی بنانا چاہیے تاکہ اس سے انسانی حقوق متاثر نہ ہوں اور بے گناہ لوگ نہ پھنسیں، ہم نے بہت ساری تجاویز پیش کیں اور پروٹیکشن کو یقینی بنایا ہے۔‘
وہ کہتی ہیں کہ ’معاشرہ ڈس انفارمیشن اور پراپیگینڈہ کا سامنا کر رہا ہے جس کی وجہ سے کئی مسائل پیدا ہو رہے ہیں کسی کو بھی احتساب سے بری الذمہ نہیں ہونا چاہیے اور چیک اینڈ بیلنس رکھنا ضروری ہے۔‘
انھوں نے بتایا کہ وہ خود بھی فیک نیوز کی متاثرہ ہیں۔ ایک نام نہاد صحافی نے سوشل میڈیا پر خبر دی کہ ان کے گھر سے 97 ارب ڈالر برآمد ہوئے ہیں اس وقت وہ فیملی کے ساتھ کھانے کی دعوت پر تھیں اس پراپیگینڈہ نے انھیں اذیت پہنچائی۔
،تصویر کا ذریعہAFP
رواں برس 22 جنوری کو حکمران جماعت مسلم لیگ ن نے ایک بار پھر اس قانون میں کچھ ترامیم پارلیمنٹ میں پیش کی جنھیں قومی اسمبلی اور سینیٹ سے پاس کروائے جانے اور صدر پاکستان آصف علی زرداری کی منظوری کے بعد پیکا قانون بنا دیا گیا۔
حکومت نے نئے ترمیم شدہ قانون کو پیکا ترمیمی بل 2025 کا نام دیا ہے۔
صدرِ پاکستان کی منظوری کے بعد قانون بننے والے پیکا قانون کو 'دی پریوینشن آف الیکٹرنک کرائمز (ترمیمی) بل 2025' کا نام دیا گیا ہے جس میں فیڈرل انویسٹیگیشن ایجنسی (ایف آئی اے) کے سائبر کرائم ونگ کو تحلیل کر کے ایک نئی تحقیقاتی ایجنسی تشکیل دیے جانے کی تجویز پیش کی گئی ہے۔
قانون میں 'سوشل میڈیا پروٹیکشن اینڈ ریگولیٹری اتھارٹی'قائم کرنے کی تجویز دیتے ہوئے کہا گیا ہے کہ یہ اتھارٹی سوشل میڈیا پلیٹ فارمز کی رجسٹریشن یا رجسٹریشن کی منسوخی اور معیارات کے تعین کی مجاز ہو گی اور سوشل میڈیا کے پلیٹ فارم کی سہولت کاری کے ساتھ ساتھ صارفین کے تحفظ اور حقوق کو بھی یقینی بنائے گی۔
بل میں یہ بھی کہا گیا ہے کہ پیکا ایکٹ کی خلاف ورزی پر یہ اتھارٹی سوشل میڈیا پلیٹ فارم کے خلاف تادیبی کارروائی کے علاوہ متعلقہ اداروں کو سوشل میڈیا سے غیر قانونی مواد ہٹانے کی ہدایت جاری کرنے کی مجاز ہو گی۔
اس بِل کے ذریعے پیکا ایکٹ میں ایک نئی شق، سیکشن 26 (اے) کو شامل کیا گیا ہے جو آن لائن فیک نیوز پھیلانے والوں کے خلاف سزا سے متعلق ہے۔ اس میں کہا گیا ہے کہ جو کوئی جان بوجھ کر (فیک نیوز) پھیلاتا ہے جو عوام اور معاشرے میں ڈر، گھبراہٹ یا خرابی کا باعث بنے اس شخص کو تین سال تک قید یا 20 لاکھ روپے تک جرمانہ یا دونوں سزائیں دی جائیں گی۔
سوشل میڈیا پر غیر قانونی سرگرمیوں سے متاثرہ فرد 24 گھنٹے میں 'سوشل میڈیا پروٹیکشن اینڈ ریگولیٹری اتھارٹی' کو درخواست دینے کا پابند ہو گا۔ اس اتھارٹی میں کل نو ممبران ہوں گے جبکہ سیکریٹری داخلہ، چیئرمین پی ٹی اے اور چیئرمین پیمرا بر بنائے عہدہ اس اتھارٹی کا حصہ ہوں گے۔
اس مجوزہ اتھارٹی سے متعلق مزید بتایا گیا ہے کہ اس کے چیئرمین اور پانچ اراکین کی تعیناتی پانچ سال کی مدت کے لیے کی جائے گی اور اتھارٹی کے چیئرمین سوشل میڈیا پر کسی بھی غیر قانونی مواد کو فوری بلاک کرنے کی ہدایت جاری کرنے کے مجاز ہوں گے۔
اس قانون کے تحت سوشل میڈیا پلیٹ فارمز کو اتھارٹی سے رجسٹر کروانا لازمی قرار دیا گیا ہے جبکہ قانون کی خلاف ورزی کرنے والے سوشل میڈیا پلیٹ فارمز کو عارضی یا مستقل طور پر بھی بند کیا جا سکے گا۔
یہ اتھارٹی 'نظریہ پاکستان کے برخلاف اور شہریوں کو قانون توڑنے پر آمادہ کرنے والے مواد کو بلاک کرنے کی مجاز ہو گی۔'
اس قانون کے مطابق اتھارٹی پاکستان کی مسلح افواج، پارلیمان یا صوبائی اسمبلیوں کے خلاف غیر قانونی مواد کو بلاک کرنے کی مجاز ہو گی جبکہ پارلیمنٹ کی کارروائی کے دوران سپیکر قومی اسمبلی یا چیئرمین سینیٹ کی جانب سے حذف کیے گئے مواد کو سوشل میڈیا پر اپلوڈ نہیں کیا جا سکے گا۔ اس قانون کے مطابق پابندی کا شکار اداروں یا شخصیات کے بیانات بھی سوشل میڈیا پر اپلوڈ نہیں کیے جا سکیں گے۔
اس قانون کے تحت سوشل میڈیا شکایت کونسل قائم کی جائے گی جبکہ سوشل میڈیا پلیٹ فارم کی جانب سے ہدایات پر عملدرآمد نہ ہونے کی صورت میں اتھارٹی ٹربیونل سے رجوع کرے گی۔
اس قانون میں کہا گیا ہے کہ سوشل میڈیا پر غیر قانونی سرگرمیوں کی تحقیقات کے لیے وفاقی حکومت قومی سائبر کرائم تحقیقاتی ایجنسی قائم کرے گی جس کے سربراہ کا تعیناتی تین سال کے عرصے کے لیے ہو گی۔
نئی تحقیقاتی ایجنسی کے قیام کے ساتھ ہی ایف آئی اے کا سائبر کرائم ونگ تحلیل کر دیا جائے گا۔
اس قانون پر عملدرآمد کے لیے وفاقی حکومت سوشل میڈیا پروٹیکشن ٹربیونل قائم کرے گی جس کا چیئرمین ہائیکورٹ کا سابق جج ہو گا۔ قانون کے مطابق ٹربیونل کے فیصلے کو سپریم کورٹ آف پاکستان میں 60 دنوں میں چیلنج کیا جا سکے گا۔
پاکستان کی صحافی تنظیموں کی جوائنٹ ایکشن کمیٹی نے نئے پیکا قوانین کو متنازع قرار دیتے ہوئے مسترد کیا اور اس کے خلاف عدالت سے رجوع کرنے اور احتجاجی تحریک شروع کرنے کا اعلان کیا۔
پی ایف یو جے، پی بی اے، سی پی ا ین ای و دیگر صحافی تنظیموں کی جوائنٹ ایکشن کمیٹی نے اپنے ایک اعلامیے میں کہا کہ 'اس قانون کا محور صرف سوشل میڈیا نہیں بلکہ اس کا ہدف الیکٹرانک اور پرنٹ میڈ یا کے ڈیجیٹل پلیٹ فارمز بھی ہیں اور اس کا مقصد اختلاف رائے کو جرم بنا دینا ہے۔'
پیکا قانون کے خلاف مقدمے میں پاکستان فیڈرل یونین آف جرنلسٹس (پی ایف یو جے) اور صحافی حامد میر کے وکیل عمران شفیق نے بی بی سی کے اعظم خان کو اپنے تحفظات سے متعلق تفصیلات بتاتے ہوئے کہا کہ ’پیکا ترمیمی بل 2025 بنیادی انسانی حقوق اور آئین پاکستان سے متصادم ہے۔ متنازع ترامیم کے ذریعے حق آزادی اظہار رائے، آزادی صحافت، میڈیا کی آزادی اور بالخصوص عوام تک معلومات تک رسائی کے حق کو ناممکن العمل بنایا گیا ہے۔‘
ان کے مطابق قانون میں ’ایسی بے جا ترامیم کی گئیں ہیں کہ جن کے باعث حکومت کسی بھی خبر کو جھوٹا قرار دے کر صحافیوں کو ناقابل ضمانت جرم کے ارتکاب کے الزام میں فوری طور پر گرفتار کر سکتی ہے۔‘
وکیل عمران شفیق کے مطابق ’قانون میں کوئی ایسا ضابطہ متعین نہیں کیا گیا جس کی رو سے اس بات کا تعین کیا جا سکے کہ سوشل میڈیا پر نشر ہونے والی کونسی خبر سچی ہے یا جھوٹی؟ محض انتظامیہ کی صوابدید اور اختیارات ہی کسی خبر یا انفارمیشن کے سچے یا جھوٹے ہونے کا تعین کریں گے۔‘
وکیل عمران شفیق اعتراض اٹھاتے ہوئے کہتے ہیں کہ ’پیکا قانون کے تحت بنائے جانے والے تینوں ادارے یعنی سوشل میڈیا پروٹیکشن اینڈ ریگولیٹری اتھارٹی، کونسل اور ٹریبیونل مکمل طور پر حکومتی کنٹرول میں ہوں گے، اور یہ امر یقینی ہے کہ ایسے جانبدار اور حکومت کے ماتحت قائم کسی اتھارٹی، کونسل یا ٹریبیونل سے انصاف اور شفافیت کی کوئی توقع نہیں رکھی جا سکتی۔ ‘
ان کے مطابق اتھارٹی کو یہ اختیار حاصل ہو گا کہ بغیر کسی نوٹس اور بغیر کسی سماعت کے کسی بھی سوشل میڈیا پلیٹ فارم پر کسی چینل یا اکاؤنٹ کو یک طرفہ کارروائی کے ذریعے بلاک کر سکے۔
،تصویر کا ذریعہAFP
پیکا ترمیمی بل 2025 پر ہونے والی تنقید اور حکومتی اداروں کی جانب سے اس قانون کے استعمال پر اٹھنے والے اعتراضات پر حکومتی جماعت کے رہنما اور سابق وفاقی وزیر خرم دستگیر نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ اگر اس قانون کا غلط استعمال ہوا اور ایسی مثالیں سامنے آئیں تو پھر یقینا حکومت اس پر دوبارہ غور کرے گی، اس میں ترمیم کرے گی اور اس قانون کو مزید بہتر کرے گی۔ تاہم حکومت نے اس حوالے سے کچھ ریڈ لائن اور گائیڈ لائن کا تعین بھی کرنا ہے تاکہ توازن قائم رہے۔
خرم دستگیر کے مطابق ’اس وقت بڑا چیلنج آزادی اظہار اور آزادی شتر بے مہار میں توازن کا ہے۔‘
ان کا کہنا ہے کہ اس وقت سوشل میڈیا پر ملکی قیادت کے خلاف ہرزہ سرائی ہو رہی ہے اور نفرت انگیز مواد پھیلایا جا رہا ہے جس کا تدارک بھی ضروری ہے۔ ان کے مطابق پاکستان کا آئین بھی جہاں آزادی اظہار رائے دیتا ہے وہیں کچھ حدود و قیود کا تعین بھی کیا گیا ہے کہ کیسے آپ نے خارجہ پالیسی، فوج اور عدلیہ سمیت اہم امور پر ذمہ داری کا مظاہرہ کرنا ہے۔
صحافیوں کے خلاف اقدامات سے متعلق سوال پر خرم دستگیر نے کہا کہ ’صحافی بھی ذمہ داری کا مظاہرہ کریں اور ری ٹویٹ والی مشین نہ بنیں بلکہ وہ کوئی مواد شئیر کرنے سے قبل حقائق کی خوب چھان بین کر لیں۔‘
پاکستان کی حکومت اور قانون نافذ کرنے والے اداروں کی جانب سے صحافیوں اور عام شہریوں کے خلاف پیکا قانون کے مبینہ غلط استعمال پر پاکستان کے وزیر دفاع خواجہ آصف نے 26 مارچ کو پاکستان کے مقامی ٹی وی چینل جیو نیوز کے پروگرام ’کیپیٹل ٹاک‘ میں میزبان حامد میر سے گفتگو کرتے ہوئے کہا کہ ’ہمارے ملک میں اس وقت ایک تلخ ماحول بن چکا ہے اور گذشتہ تین چار برسوں سے سوشل میڈیا نے اس میں بہت کردار ادا کیا ہے۔‘
پروگرام میں پیکا قوانین کے مبینہ غلط استعمال پر حکومت کو پہنچے والے سیاسی نقصان کے سوال پر وزیر دفاع خواجہ آصف کا کہنا تھا کہ ’حکومت کو اس قانون کے غلط استعمال کی بلکل پرواہ ہونی چاہیے، حکومت کو اپنے نفع نقصان کی پرواہ بھی ہونی چاہیے۔‘
ان کا مزید کہنا تھا کہ 'مگر کیا جو حالات آج ہیں اس سے پہلے ایسے حالات کبھی ہوئے تھے۔ سیاسی مخالفین کی عزت سانجھی ہونی چاہیے لیکن آج سیاسی مخالفین ایک دوسرے کی بہن بیٹیوں کو سوشل میڈیا کی زینت بنا رہے ہیں۔'
خواجہ آصف کا مزید کہنا تھا کہ ’اس قسم کا عمل کس قسم کے ردعمل کو جنم دے گا، سوشل میڈیا پر ملک سے باہر اور اندر موجود چند صحافی اور نام نہاد صحافی اس قسم کے تبصروں کو ری ٹویٹ کر دیتے ہیں یا ذو معنی قسم کا تبصرہ کرتے ہیں اور سب سے زیادہ سیاسی مخالفت میں ایسی کسی بات کی کم از کم مذمت نہیں کرتے۔ یہ صحافت نہیں ہے اور اگر کوئی اس قسم کی صحافت پر حملہ قرار دے تو میں اس سے متفق نہیں ہوں۔‘
تاہم اس سے قبل خواجہ آصف نے میڈیا نمائندوں سے گفتگو کرتے ہوئے کہا کہ ’یہ جو سلسلے ہیں کہیں سیاستدان تو کہیں صحافی حدود کراس کر جاتے ہیں اور ہمارے حالات سے کوئی بھی مبرا نہیں ہے اور صحافی برادری کوئی اس سے آئسولیٹ یعنی لاتعلق تو نہیں ہے۔‘

[196]
،تصویر کا ذریعہYouTube/Ahmad Noorani
پاکستانی صحافی احمد نورانی کے اہلخانہ کا دعویٰ ہے کہ اسلام آباد میں ان کی رہائش گاہ پر مبینہ طور پر 'حملہ' کر کے احمد کے دو بھائیوں کو اغوا کر لیا گیا ہے۔
احمد نورانی گذشتہ کئی برس سے امریکہ میں مقیم ہیں اور خود انھوں نے بھی سوشل میڈیا پر یہ دعویٰ کیا ہے کہ ان کی ایک خبر پر ان کے خاندان کو نہ صرف ہراساں کیا گیا بلکہ تشدد کا نشانہ بھی بنایا گیا ہے۔
احمد نورانی کی والدہ نے اپنے بیٹوں کی بازیابی کے لیے اسلام آباد ہائی کورٹ میں ایک پیٹیشن بھی دائر کی ہے جس میں دعویٰ کیا گیا ہے کہ منگل کی رات ایک بج کر پانچ منٹ پر ان کے دو بیٹوں کو بظاہر ملک کے دو خفیہ اداروں کے نامعلوم اہلکاروں نے اغوا کر لیا ہے۔
درخواست گزار کی جانب سے اس معاملے میں ان اداروں کے ملوث ہونے کے الزام کی آزادانہ تصدیق نہیں کی جا سکی اور نہ ہی تاحال اس بارے میں متعلقہ حکام کی جانب سے کوئی ردعمل سامنے آیا ہے۔
اس درخواست میں یہ بھی لکھا گیا ہے کہ ’حراست میں لیے گئے دونوں افراد انجینیئرز ہیں اور ان کا اپنے بھائی احمد نورانی کی رپورٹنگ یا تحقیقاتی صحافت سے کوئی تعلق نہیں ہے۔‘
احمد نورانی کی والدہ امینہ بشیر کی جانب سے سیکریٹری دفاع، سیکرٹری داخلہ، انسپکٹر جنرل آف پولیس اور تھانہ نون کے ایس ایچ او کو فریق بنایا گیا ہے اور کہا گیا ہے کہ صحافی کے دونوں بھائیوں کو فوری طور پر بازیاب کروا کر ہائی کورٹ میں پیش کیا جائے۔
درخواست میں استدعا کی گئی ہے کہ عدالت فریقین کو حکم جاری کرے کہ وہ صحافی کے بھائیوں کو غیرقانونی حراست میں لینے والوں کی شناخت کریں اور ان کے خلاف تحقیقات کریں۔
احمد نورانی کی بہن نے اس بارے میں بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ 'گھر پر حملہ کرنے والوں نے اپنی شناخت نہیں بتائی۔ انھوں نے میرے بھائیوں کو زدوکوب کیا۔'
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ان کا کہنا تھا کہ 'ہم ان سے پوچھتے رہے کہ وہ کون ہیں؟ ان میں سے کسی نے دروازہ کھلوانے کے لیے کہا کہ وہ پولیس سے ہیں؟'
تاہم ان کا مزید کہنا تھا کہ رات کے اندھیرے میں وہ ڈر و خوف کے باعث نامعلوم افراد کے یونیفارم نہیں دیکھ سکیں لیکن 'ان میں سے دو، تین افراد نے بُلٹ پروف جیکٹس پہن رکھی تھیں۔'
صحافی احمد نورانی کی بہن نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ انھیں اپنے بھائیوں کی فکر لاحق ہے اور انھیں نہیں معلوم کہ وہ کہاں اور کس حال میں ہیں۔
انھوں نے کہا کہ اس واقعے کا مقدمہ درج کروانے کے لیے انھوں نے اسلام آباد کے تھانہ نون میں درخواست دی ہے۔
'واقعہ کا مقدمہ درج کرنے کے لیے اسلام آباد کے تھانہ نون سے رابطہ کیا لیکن نہیں معلوم کہ ایف آئی آر درج کی گئی ہے یا نہیں۔'
جب اس واقعے سے متعلق حقائق جاننے کے لیے اسلام آباد پولیس کے ترجمان سے رابطہ کیا تو انھوں نے پولیس کی جانب سے کسی بھی قسم کا چھاپہ مارے جانے کی تردید کی۔
تاہم انھوں نے اس بات کی تصدیق بھی کی کہ صحافی احمد نورانی کے اہلخانہ کی جانب سے ان کے بھائیوں کو مبینہ طور پر زدوکوب کرنے اور اغوا کرنے کے واقعے کی درخواست دی گئی ہے تاہم تاحال ایف آئی آر درج نہیں کی گئی ہے۔
صحافی احمد نورانی کی جانب سے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر اپنے بھائیوں کے مبینہ اغوا کے بارے میں بات کرنے کے بعد پاکستانی سوشل میڈیا پر صحافی اور دیگر صارفین بھی اس واقعے کے حوالے سے بات چیت کرتے ہوئے نظر آ رہے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہX/Azaz Syed
صحافی اعزاز سید نے اس بارے میں سوشل میڈیا پر تبصرہ کرتے ہوئے لکھا کہ 'احمد نورانی کی صحافت پر کوئی اعتراض ہے، ان کی کسی خبر سے آپ خوش نہیں یا پھر ان کی کسی تصویر یا نظریے کے آپ مخالف ہیں تو انھیں قانون کے کٹہرے میں لے جائیں نہ کہ ان کے بے گناہ بھائیوں پر تشدد کریں اور اٹھا کر لے جائیں۔'
سیاسی کارکن اور محقق عمار علی جان نے اپنی ایک پوسٹ میں لکھا کہ 'احمد نورانی کے بھائیوں کا (مبینہ) اغوا سراسر غیر قانونی ہے اور آزادیِ اظہار رائے پر بزدلانہ حملہ ہے۔'
انھوں نے دعویٰ کیا کہ ایسے حملوں کا مقصد 'اسٹبلشمنٹ کے کردار پر عوامی بحث کو دبانا ہے۔'
،تصویر کا ذریعہX/Ammar Ali Jan
رضا احمد رومی نے اپنی سوشل میڈیا پوسٹ میں لکھا کہ 'اگر احمد نورانی کی خبریں مسئلہ ہیں تو اس کے مواد کو درست طریقے سے چیلنج کیا جا سکتا ہے اور انھیں غلط ثابت کیا جا سکتا ہے۔'
ماضی میں احمد نورانی پاکستانی انگریزی اخبار دی نیوز سے منسلک رہے ہیں اور سنہ 2017 میں ان پر دارالحکومت اسلام آباد میں ایک حملہ ہوا تھا جس میں ان کے سر پر شدید چوٹیں آئی تھیں۔
اکتوبر 2017 میں ان پر اور ان کے ڈرائیور پر چاقو سے حملہ کیا گیا تھا۔ ان کے ڈرائیور کی مدعیت میں اس وقت درج ہونے والی ایف آئی آر میں کہا گیا تھا کہ حملہ آوروں نے احمد نورانی پر تشدد کیا اور ان کے موبائل فونز لے کر فرار ہو گئے۔
،تصویر کا ذریعہCourtesy: Geo News
احمد نورانی گذشتہ کئی برسوں سے امریکہ میں مقیم ہیں اور 'فیکٹ فوکس' نامی خبروں کی ایک ویب سائٹ چلا رہے ہیں۔
عالمی صحافتی تنظیمیں پاکستان کو دنیا بھر میں صحافت کے لیے خطرناک ترین ممالک میں شمار کرتی ہیں اور یہاں حالیہ برسوں میں صحافیوں کو ہراساں کرنے کے متعدد واقعات پیش آئے ہیں۔
رپورٹرز وِدآؤٹ بارڈرز کے ورلڈ پریس فریڈم انڈیکس میں 180 ممالک کی فہرست میں پاکستان کا 152واں نمبر ہے۔

[197]
عالمی بندرگاہوں کو آپریٹ کرنے والی کمپنی ڈی پی ورلڈ کے سربراہ نے سزا یافتہ جنسی مجرم جیفری ایپسٹین سے  روابط کے انکشاف پر بڑھتے ہوئے دباؤ کے بعد کمپنی چھوڑ دی ہے۔
سلطان احمد بن سلیم کا چیئرمین اور چیف ایگزیکٹو کے عہدے سے استعفیٰ اس وقت سامنے آیا جب نئی جاری کی گئی فائلوں سے ظاہر ہوا کہ اماراتی بزنس ٹائیکون نے ایک دہائی کے دوران ایپسٹین کے ساتھ سینکڑوں ای میلز کا تبادلہ کیا۔
فائلوں میں ذکر ہونا کسی غلط کام میں ملوث ہونے کو ظاہر نہیں کرتا، لیکن بی بی سی نے اس معاملے پر تبصرے کے لیے سلطان احمد بن سلیم سے رابطہ کیا ہے۔
ڈی پی ورلڈ نے جمعے کو اُن کے استعفے کا اعلان کیا جس میں کہا گیا ہے کہ ’یہ استعفی فوری طور پر مؤثر‘ ہو گا۔ کمپنی نے عیسیٰ کاظم کو چیئرمین اور یوراج نارائن کو چیف ایگزیکٹو نامزد کیا ہے۔ ڈی ورلڈ کی ویب سائٹ سے سلطان احمد بن سلیم کی تصویر بھی ہٹا دی گئی ہے۔
دبئی کی کمپنی ڈی پی ورلڈ کا شمار دُنیا کی بڑی لاجسٹک فرم کے طور پر ہوتا ہے جو دُنیا کے چھ براعظموں میں پورٹ ٹرمینلز چلاتی ہے اور عالمی تجارتی انفراسٹرکچر میں اہم کردار ادا کرتی ہے۔
لیکن ایپسٹین فائلز کے سامنے آنے کے بعد ڈی پی ورلڈ کا دیگر کمپنیوں کے ساتھ  کاروبار متاثر ہوا ہے اور یہ دباؤ میں آ گئی ہے۔
اس ہفتے کے آغاز میں یو کے ڈیولپمنٹ فنانس ایجنسی اور کینیڈا کے دوسرے بڑے پینشن فنڈ لا کیس نے کہا کہ وہ فرم میں نئی ​​سرمایہ کاری کو منسوخ کر رہے ہیں۔
پرنس آف ویلز کا ’ارتھ شاٹ پراجیکٹ‘ جسے ڈی پی ورلڈ سے بھی فنڈنگ حاصل ہوتی ہے، نے فائلوں میں نام آنے کے بعد اس معاملے پر یو کے چیریٹی کمیشن کو رپورٹ کیا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
سلطان احمد بن سلیم پر دو امریکی قانون سازوں رو کھنہ اور تھامس میسی کی طرف سے بھی الزام لگایا گیا تھا کہ وہ ’چھ طاقتور شخصیات‘ میں سے ایک ہیں جو بدنام فنانسر ایپسٹین کے ساتھ منسلک تھے۔
کانگریس کے وہ ارکان جنھوں نے یہ فائلز عام کرنے سے متعلق قانون کی معاونت کی تھی کا کہنا ہے کہ کچھ فائلز کو خفیہ رکھنے کی کوشش کی گئی جن میں ان طاقتور شخصیات کے نام تھے۔
نو فروری کو تھامس میسی نے جیفری ایپسٹین کے دستاویزات میں حذف شدہ مواد کی نشاندہی کی۔ ان میں سے ایک 2009 کی ای میل تھی جس میں ایپسٹین نے ’ٹارچر ویڈیو‘ کا ذکر کیا تھا۔
ای میل موصول کرنے والے شخص نے جواب دیا کہ وہ چین اور امریکہ کے درمیان سفر کر رہے ہیں۔ تاہم اس مکالمے کا پورا سیاق و سباق معلوم نہیں ہے۔
امریکی حکام نے انکشاف کیا کہ ایپسٹین کی یہ ای میل موصول کرنے والے شخص سلطان احمد سلیم تھے۔
بی بی سی عربی کی جانب سے کیے گئے تجزیے سے ظاہر ہوتا ہے کہ سلیم کا 2007 سے ایپسٹین کے ساتھ رابطہ تھا۔
ای میلز کے تبادلے سے پتہ چلتا ہے کہ دونوں میں گہری دوستی تھی اور دونوں ایک دوسرے کو باقاعدگی سے اپنے سفری منصوبوں، کاروباری آئیڈیاز اور رابطوں کے ساتھ ساتھ خبریں اور لطیفے بھی بھیجتے رہتے تھے۔
ایپسٹین نے جون 2013 کی ایک ای میل میں سلیم کو ’اپنے سب سے قابلِ اعتماد دوستوں میں سے ایک‘ کے طور پر بیان کیا۔ دونوں دُنیا بھر میں کاروبار سے متعلق خیالات، دبئی میں ’اسلامی‘ ڈیجیٹل کرنسی شروع کرنے جیسے منصوبوں پر تبادلہ خیال کرتے رہے۔
کئی برسوں کے دوران کی گئی ای میلز میں ایسا ظاہر ہوتا ہے کہ سلیم نے ایپسٹین سے اپنے، اپنی بیٹی اور اپنے خاندان اور دوستوں کی صحت کے معاملات پر بھی مشورے طلب کیے۔
ای میلز سے پتہ چلتا ہے کہ سلیم 2019 میں ایپسٹین کی وفات سے دو برس قبل سنہ 2017 تک اُن کے ساتھ رابطے میں رہے۔ حالانکہ سنہ 2008 میں جب اُنھیں 18 سال سے کم عمر فرد کو جسم فروشی کے لیے طلب کرنے کے لیے پہلی مرتبہ سزا سنائی گئی تو اس عرصے میں بھی وہ ایپسٹین کے ساتھ رابطے میں رہے۔
ای میلز سے ظاہر ہوتا ہے کہ سلیم اور ایپسٹین نے اپنے آس پاس کی لڑکیوں اور خواتین کے بارے میں بہت سے پیغامات کا تبادلہ کیا۔
ان ای میلز کا سیاق و سباق ہمیشہ واضح نہیں ہوتا ہے۔
سنہ 2013 کی ایک ای میل میں دونوں دو خواتین کی خوبصورتی کا موازنہ کر رہے ہیں جس میں وہ مالدوا کی ایک خاتون کو یوکرینی لڑکی سے کم خوبصورت قرار دے رہے ہیں۔
چار سال بعد کی ای میلز سے ظاہر ہوتا ہے کہ سلطان احمد بن سلیم نے جیفری ایپسٹین کا ’پرائیویٹ مساج کرنے والی خاتون‘ کے لیے ترکی کے ایک ہوٹل میں ’تمام طرح کے ٹریٹمنٹ‘ کی تربیت کا بندوبست کیا۔ ہوٹل کے رابطہ کار نے بھی تصدیق کی ہے کہ اُس وقت اس خاتون کو ’ایک وسیع اور مکمل تربیتی پروگرام‘ دینے کا کہا گیا تھا۔
اس ای میل ٹریل سے پتہ چلتا ہے کہ مذکورہ خاتون نے تصدیق کی کہ اُن کے پاس روس کا پاسپورٹ ہے۔
سنہ 2015 کی ایک ای میل میں سلیم نے ایپسٹین کو بتایا کہ اُن کے خیال میں سب سے زیادہ حسین خواتین روس میں ہوتی ہیں۔
دو الگ الگ ای میلز جو بظاہر سلیم کی ہیں، میں انکشاف کیا گیا کہ اُن کی ایک آئرش اور ازبک گرل فرینڈز تھیں۔
سنہ 2017 کی ایک ای میل میں بظاہر ایک خاتون کے پاسپورٹ کے ساتھ یہ لکھتے ہیں کہ ’یہ میری 22 سالہ نئی ازبک دوست ہے‘ جوابی ای میل میں ایسپٹین یہ تصحیح کرتے ہیں کہ ’اس کے پاسپورٹ کے مطابق وہ 23 سال کی ہے۔‘
ایک موقع پر سلیم اپنے دوست کو جنسی اور نسل پرستی پر مبنی لطیفے بھی بھیجتے ہیں۔
ایپسٹین کے ساتھ برسوں سے سلیم کی خط و کتابت سے ظاہر ہوتا ہے کہ وہ شادی شدہ تھے اور ایک موقع پر اُن کی دو بیویاں تھیں۔
ایسا لگتا ہے کہ سلطان سلیم نے ایپسٹین کو برطانوی حکومت میں لابنگ کے لیے استعمال کیا۔ ایپسٹین نے برطانوی سیاست دان لارڈ  مینڈیلسن سے رابطہ کیا تھا، جس کا مقصد سلیم کی کمپنی کو لندن گیٹ وے پورٹ چلانے کا کانٹریکٹ دلوانے کی کوشش کرنا تھا۔
ایپسٹین اور لارڈ پیٹر مینڈلسن کے درمیان تعلق خاص طور پر برطانیہ میں زیرِ بحث رہا، جہاں آخرکار مینڈلسن کو ستمبر میں امریکہ میں برطانیہ کے سفیر کے عہدے سے برطرف کر دیا گیا تھا۔
کانگریس کی جانب سے جاری کی گئی دستاویزات سے ظاہر ہوتا ہے کہ لارڈ مینڈلسن نے 2016 کے آخر تک  ایپسٹین سے رابطہ برقرار رکھا ہوا تھا۔
ای میل چین سے یہ بھی پتہ چلتا ہے کہ برطانیہ کی حکومت کو ڈی پی ورلڈ ڈیل کی حمایت کے لیے قائل کرنے کے لیے ہفتے پہلے سلیم اور لارڈ مینڈیلسن کے درمیان ایک میٹنگ بھی ہوئی تھی۔
دستاویزات سے یہ بھی پتہ چلتا ہے کہ ایپسٹین نے سلیم کو لارڈ مینڈیلسن کو خط تیار کرنے میں مدد کی تھی اور بزنس سیکریٹری کا ذاتی ای میل ایڈریس بھی شیئر کیا تھا۔
دستاویزات سے یہ واضح نہیں ہے کہ آیا ایپسٹین کی مداخلت نے اس منصوبے کی حتمی منظوری میں کوئی کردار ادا کیا۔ لیکن تبادلوں سے معلوم ہوتا ہے کہ ایپسٹین سلیم اور سینیئر سیاسی شخصیات کے درمیان ایک غیر رسمی ثالث کے طور پر کام کر رہے تھے۔
اس معاملے میں لارڈ مینڈیلسن کی طرف سے کسی غلط کام کی کوئی تجویز نہیں دی گئی ہے۔ بی بی سی نے اس پر تبصروں کے لیے ان سے رابطہ کیا ہے۔
مارچ 2016 میں سلیم نے ایپسٹین کو بتایا کہ اُنھوں نے لندن گیٹ وے بندرگاہ پر پرنس ولیم کا استقبال کیا اور اگلے دن بکنگھم پیلس میں ان کے ساتھ ایک تقریب میں شریک ہوئے۔ ای میلز سے پتہ چلتا ہے کہ ایپسٹین نے لفظ ’تفریح‘ کے ساتھ جواب دیا۔
دستاویزات میں ایسی ای میلز شامل ہیں جن سے ظاہر ہوتا ہے کہ ایپسٹین نے سلیم کو سیاست اور کاروبار سے تعلق رکھنے والی بین الاقوامی شخصیات سے ای میل کے ذریعے متعارف کرایا جن میں اسرائیل کے سابق وزیر اعظم یہود بارک اور ڈونلڈ ٹرمپ کے سابق مشیر سٹیو بینن شامل ہیں۔
اس کے بعد کی خط و کتابت میں سلیم اور وہ شخصیات دکھائی دیتی ہیں جو ایپسٹین کو کاپی کرتے ہوئے یا اسے پیغامات فارورڈ کرتے ہوئے ای میلز کے ذریعے براہ راست بات چیت کرتے ہیں۔
سنہ 2015 میں سلیم کی طرف سے بھیجی گئی ای میل میں ایپسٹین سے پوچھا گیا ہے کہ کیا اُنھوں نے ایلون مسک سے ان کی ’تجویز‘ کا ذکر کیا۔
ایسپٹین نے سلیم کو کینیا، سینیگال، گببون اور کانگو کے صدور سے متعارف کرنے کی بھی پیشکش کی۔ بی بی سی کی طرف سے دیکھی گئی دستاویزات سے یہ واضح نہیں ہے کہ آیا یہ پیشکش قبول کی گئی تھی۔
سلیم نے سنہ 2017 میں ٹرمپ کے صدارتی حلف برداری کی دعوت کے حوالے سے ایپسٹین سے مشورہ بھی طلب کیا تھا۔ خط و کتابت میں سلطان نے پوچھا کہ ’کیا مجھے دعوت قبول کرنی چاہیے، کیا ٹرمپ سے مصافحہ ممکن ہو گا۔‘
کئی ای میلز میں سلیم کے نیو یارک میں ایپسٹین کے گھر یا یو ایس ورجن آئی لینڈ میں اس کے جزیرے پر جانے کے منصوبوں کے بارے میں بات چیت دکھائی گئی ہے۔ وہ اپنے بین الاقوامی سفری منصوبوں کے بارے میں ایک دوسرے کو باقاعدگی سے اپ ڈیٹ کرتے رہتے تھے۔

[198]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
امریکی محکمہ انصاف نے جنسی مجرم جیفری ایپسٹین کے متعلق لاکھوں نئی فائلیں جاری کی ہیں۔ انڈیا کی اپوزیشن جماعت کانگریس کا دعویٰ ہے کہ ان دستاویزات میں شامل ایک ای میل میں جیفری ایپسٹین نے انڈیا کے وزیر اعظم نریندر مودی کا بھی ذکر کیا ہے اور کانگریس کے دعوے کے مطابق ای میل کے متن سے معلوم ہوتا ہے کہ مودی نے ایپسٹین کے مشورے پر عمل کیا جس سے ’مقصد پورا ہو گیا۔‘
انڈین وزارت خارجہ کے ترجمان رندھیر جیسوال نے ’ایپسٹین فائلز‘ کی ای میل میں کیے گئے ان دعووں کو مسترد کیا ہے کہ انڈین وزیر اعظم نریندر مودی اور جیفری ایپسٹین کی ملاقات ہوئی تھی۔
انڈیا کی اپوزیشن جماعت کانگریس نے سنیچر کے روز دعویٰ کیا تھا کہ امریکی جنسی مجرم اور انسانی سمگلر جیفری ایپسٹین سے متعلقہ فائلز میں انڈین وزیر اعظم نریندر مودی کا نام بھی ہے۔
کانگریس کے رہنما پون کھیڑا نے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر لکھا: ’یہ پوری قوم کے لیے شرم کا مقام ہے۔ وزیر اعظم مودی کو سامنے آ کر ہمارے تین سوالوں کا جواب دینا ہو گا۔‘
تاہم، وزارت خارجہ نے ان الزامات کی تردید کی ہے اور کہا ہے کہ سنہ 2017 کو وزیر اعظم کا اسرائیل کا سرکاری دورہ ہی واحد حقیقت ہے۔ اس کے علاوہ ’ای میل کا متن ایک مجرم کی بے کار بکواس کے علاوہ کچھ نہیں۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
سنیچر کے روز کانگریس نے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر دعویٰ کیا تھا کہ ’ایپسٹین فائلز میں نریندر مودی کا نام آیا ہے۔ جیفری ایسپٹین جو کہ ایک سیریل ریپسٹ، بچوں کے ساتھ جنسی جرائم کے مجرم اور انسانی سمگلر ہیں، اُنھوں نے نو جولائی 2017 کی ایک ای میل میں لکھا کہ انڈین وزیر اعظم نریندر مودی میرے مشورے کے مطابق اسرائیل گئے، امریکی صدر کے فائدے کے لیے وہاں ناچا گایا، اس سے مقصد پورا ہو گیا۔‘
کانگریس کے مطابق ’ایپسٹین نے واضح طور پر لکھا کہ مودی نے مجھ سے مشورہ لیا اور اسرائیل گئے، وہاں جا کر امریکی صدر کے فائدے کے لیے ناچا اور گایا، وہ یہ بھی کہتے ہیں کہ اس سے مقصد پورا ہو گیا۔‘
کانگریس کا کہنا ہے: ’یاد کریں کہ وزیر اعظم مودی چار سے چھ جولائی 2017 تک اسرائیل کے دورے پر گئے تھے، اُس دورے کے تین دن بعد ایپسٹین نے ای میل لکھی۔ سنہ 2017 کی جون 26۔25 کو دورہ اسرائیل سے پہلے، مودی نے امریکہ میں صدر ڈونلڈ ٹرمپ سے ملاقات کی تھی۔ جیفری ایپسٹین کی ای میل کی کَڑیاں جوڑیں تو سمجھ آتی ہے کہ مودی جون 2017 میں امریکہ گئے تھے اور وہاں ایپسٹین سے مشورہ کیا تھا۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
کانگریس کی ایکس پوسٹ میں مزید لکھا ہے کہ ’اس کے ایک ہفتے بعد (چار تا چھ جولائی 2017) مودی اسرائیل پہنچے اور مشورے کے مطابق، ناچا اور گایا اور کام ہو گیا۔ اب یہ واضح ہے کہ جیفری ایپسٹین سے وزیر اعظم مودی کا گہرا اور پرانا تعلق ہے، جو انڈیا کے لیے شرم کی بات ہے۔ یہ معاملہ قومی وقار اور بین الاقوامی ساکھ کا ہے، جس کے لیے وزیر اعظم مودی کو جواب دینا ہو گا۔‘
سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر کی گئی پوسٹ میں کانگریس نے انڈین وزیر اعظم نریندر مودی سے تین سوال پوچھے ہیں:
’1۔ نریندر مودی جیفری ایپسٹین سے کیا مشورہ لے رہے تھے؟
2۔ امریکی صدر ٹرمپ کے کون سے فائدے کے لیے مودی اسرائیل میں ناچ اور گا رہے تھے؟
3۔ ایپسٹین نے لکھا اور مقصد پورا ہو گیا، اس کا کیا مطلب ہے؟
کانگریس نے لکھا: ’نریندر مودی جی، ملک جواب مانگ رہا ہے۔ سیریل ریپسٹ ایپسٹین سے آپ کا کیا رشتہ ہے؟‘
ایکس پر کی گئی پوسٹ میں کانگریس نے جیفری ایپسٹین کی مبینہ ای میل کا عکس بھی شامل کیا ہے اور اس میں وزیر اعظم نریندر مودی کے متعلق کی گئی بات کو نمایاں بھی کیا گیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہx.com/INCIndia/
جمعہ کے روز امریکی محکمہ انصاف کی جانب سے جنسی مجرم جیفری ایپسٹین کے متعلق 30 لاکھ صفحات، ایک لاکھ 80 ہزار تصاویر، اور دو ہزار ویڈیوز منظر عام پر لائی گئیں۔
امریکی صدر نے قانون پر دستخط کرتے ہوئے جو ڈیڈ لائن دی تھی، یہ فائلیں اس کے ختم ہونے کے چھ ہفتے بعد جاری کی گئی ہیں۔ اِس قانون کے مطابق جیفری ایپسٹین کے متعلق تمام دستاویزات منظر عام پر لائی جانی ہیں۔
ان فائلز میں جیفری ایپسٹین کے جیل میں گزرے وقت کے بارے میں معلومات ہیں۔ ان میں ایک نفسیاتی رپورٹ اور جیل میں اُن کی موت کے بارے میں بھی معلومات ہیں۔
جیفری ایپسٹین 2019 میں جیل ہی میں وفات پا گئے تھے۔ نیو یارک کے میڈیکل ایگزیمینر نے اُن کی موت کو خود کشی قرار دیا تھا۔
جاری کی گئی ان فائلوں میں جیفری ایپسٹین اور اہم شخصیات کے درمیان ہونے والا ای میلز کا تبادلہ بھی شامل ہے۔
بہت سی ای میلز اور دستاویزات ایک دہائی سے زیادہ پرانی ہیں۔ یہ دستاویزات ایپسٹین کی قانونی مشکلات کے دوران اُن کے تعلقات کے بارے میں بتاتی ہیں۔
جاری کی گئی نئی فائلز میں امریکی صدر کا سینکڑوں بار ذکر ہے۔ ٹرمپ ایپسٹین کے دوست تھے۔
لیکن ٹرمپ کا کہنا ہے کہ کئی سال پہلے اُن کے جیفری ایپسٹین سے تعلقات میں دراڑ آ گئی تھی اور اُن کے مطابق اُنھیں جیفری ایپسٹین کے جنسی جرائم کے متعلق بالکل بھی علم نہ تھا۔
،تصویر کا ذریعہUS Department of Justice
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
جاری کی گئی دستاویزات میں ایپسٹین اور ٹیکنالوجی کی دنیا کے ارب پتی ایلون مسک کے درمیان ای میلز پر ہونے والی گفتگو بھی شامل ہے۔
مسک پر اس کیس میں کسی غلط کام کا الزام نہیں لگا ہے۔ وہ پہلے کہہ چکے ہیں ایپسٹین نے اُنھیں اپنے جزیرے پر بلایا تھا لیکن اُنھوں نے انکار کر دیا تھا۔
نئی ای میلز سے معلوم ہوتا ہے کہ مسک نے وہاں سفر کرنے کی بات ایک سے زیادہ بار کی۔ سنہ 2012 کے ایک مجوزہ سفر کے بارے میں ایلون مسک جیفری ایپسٹین سے پوچھ رہے ہیں: ’کس دن یا رات کو آپ کے جزیرے پر سب سے وائلڈ (ہنگامہ خیز) پارٹی ہو گی؟‘
نومبر 2012 کی ای میلز میں ایپسٹین پوچھ رہے ہیں کہ مسک کو ہیلی کاپٹر کے ذریعے جزیرے تک کتنے لوگ لانے ہوں گے۔ مسک جواب دیتے ہیں کہ صرف وہ اُن کی اہلیہ ہوں گی۔
کرسمس 2012 کی ایک ای میل میں مسک نے ایپسٹین سے پوچھا کہ کیا اُنھوں نے کوئی پارٹیاں پلان کی ہیں، کیوں کہ وہ ’خود کو پرسکون‘ کرنا چاہتے ہیں۔
ایلون مسک لکھتے ہیں: ’میں نے اس سال پاگل پن کی حد تک کام کیا ہے، اور جب میرے بچے کرسمس کے بعد گھر چلے جائیں گے، تو میں واقعی سینٹ بارٹس یا کہیں اور پارٹی سین میں جانا چاہتا ہوں اور خود کو پرسکون کرنا چاہتا ہوں۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
سنہ 2013 کے آخر کی ایک اور ای میل میں مسک اور ایپسٹین جزیرے کے دورے پر بات کر رہے ہیں اور تاریخوں اور انتظامات کا ذکر کر رہے ہیں۔
اس بات کا کوئی ثبوت موجود نہیں کہ مسک نے کبھی واقعی ایپسٹین کے جزیرے کا سفر کیا ہو۔
مسک نے سنیچر کے روز ایکس پر لکھا کہ وہ ’اچھی طرح جانتے تھے کہ ایپسٹین کے ساتھ ای میلز پر ہوئی کسی گفتگو کو غلط معنی پہنائے جا سکتے ہیں اور مخالفین اسے میری بدنامی کے لیے استعمال کر سکتے ہیں۔‘
اُنھوں نے مزید لکھا: ’مجھے اس کی پروا نہیں، لیکن اس کی پروا ضرور ہے کہ ایپسٹین کے ساتھ مل کر سنگین جرائم کرنے والوں کو سزا دینے کی کوشش کی جائے، خاص طور پر نابالغ لڑکیوں کے استحصال کے حوالے سے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
نئی جاری کردہ ایپسٹین فائلز میں مائیکروسافٹ کے شریک بانی بل گیٹس کے متعلق بھی دعوے موجود ہیں، جن میں یہ دعویٰ بھی شامل ہے کہ بل گیٹس جنسی طور پر منتقل ہونے والی بیماری کا شکار ہوئے۔ بل گیٹس کے ترجمان نے ان دعووں کو ’احمقانہ اور مکمل جھوٹ‘ قرار دیا ہے۔
18 جولائی 2013 کی دو ای میلز بظاہر ایپسٹین نے تیار کی تھیں، لیکن یہ واضح نہیں کہ وہ کبھی بل گیٹس کو بھیجی بھی گئیں یا نہیں۔ دونوں ای میلز ایپسٹین کے اپنے ہی اکاؤنٹ سے اسی اکاؤنٹ پر بھیجی گئی ہیں اور گیٹس سے منسوب کوئی ای میل ایڈریس نظر نہیں آتا۔ دونوں ای میلز پر کوئی دستخط بھی نہیں ہیں۔
ایک ای میل بل اینڈ ملینڈا گیٹس فاؤنڈیشن سے استعفے کے طور پر لکھی گئی ہے، جس میں شکایت کی گئی ہے کہ ’روسی لڑکیوں کے ساتھ جنسی تعلقات کے نتائج سے نمٹنے کے لیے‘ بل گیٹس کو دوائیں لا کر دینی پڑیں۔
دوسری ای میل کے آغاز پر تحریر ہے ’پیارے بل‘۔ اس میں شکوہ کیا گیا ہے کہ گیٹس نے دوستی ختم کر دی۔ اور مزید یہ دعوے کیے گئے ہیں کہ اُنھوں نے جنسی بیماری چھپانے کی کوشش کی، حتیٰ کہ اپنی اُس وقت کی اہلیہ ملینڈا سے بھی۔
بل گیٹس کے ترجمان نے بی بی سی کو بتایا: ’ایک ثابت شدہ جھوٹے اور انتقامی شخص کی طرف سے یہ دعوے بالکل احمقانہ اور مکمل طور پر غلط ہیں۔‘
ترجمان نے مزید کہا: ’ان دستاویزات سے صرف یہ ظاہر ہوتا ہے کہ گیٹس سے تعلق ختم ہونے پر ایپسٹیس مایوس تھے اور اُنھیں پھنسانے اور بدنام کرنے کے لیے کسی حد تک بھی جا سکتے تھے۔‘
،تصویر کا ذریعہUS Department of Justice
نئی جاری کردہ دستاویزات جیفری ایپسٹین کے برطانوی اشرافیہ سے تعلقات پر بھی روشنی ڈالتی ہیں۔
ان میں جیفری ایپسٹین اور ’دی ڈیوک‘ نامی شخص کے درمیان ای میل کا تبادلہ بھی شامل ہے، جس میں بکھنگم پیلس میں رات کا کھانا کھانے پر بات کی جا رہی ہے کیوں کہ وہاں ’بہت زیادہ تنہائی‘ میسر ہو گی۔ ’دی ڈیوک‘ کے متعلق خیال کیا جا رہا ہے کہ یہ برطانیہ کے شاہ چارلس کے چھوٹے بھائی اینڈریو ماؤنٹ بیٹن ونڈسر کا ذکر ہو رہا ہے۔
ایپسٹین کے ایک اور پیغام میں ’دی ڈیوک‘ کو 26 سالہ روسی خاتون سے ملاقات کرانے کی پیشکش بھی شامل ہے۔
ای میلز پر ’اے‘ کے دستخط ہیں، بظاہر ’ہز رائل ہائنیس ڈیوک آف یورک‘ پڑھا جا سکتا ہے۔ ان ای میلز کا تبادلہ اگست 2010 میں ہوا۔
یعنی جب ایپسٹین نے ایک نابالغ کو جنسی طور پر راغب کرنے کا جرم تسلیم کیا تھا اُس کے دو سال بعد۔
جاری کردہ نئی دستاویزات میں ایک ایسی تصویر بھی شامل ہے جس میں سابق شہزادہ اینڈریو ایک خاتون کے اوپر جھکے ہوئے دکھائی دیتے ہیں۔
ایپسٹین اور ماؤنٹ بیٹن ونڈسر کے درمیان فروری 2011 کی ای میلز بھی ہیں، جو اینڈریو کے اس دعوے پر مزید سوال اٹھاتی ہیں کہ انھوں نے ایک سال پہلے ایپسٹین سے تمام رابطے ختم کر دیے تھے۔
ای میلز میں کسی غلط کام کا کوئی ثبوت نہیں ملتا۔
اینڈریو پہلے ڈیوک آف یارک کے نام سے جانے جاتے تھے۔ بی بی سی نے موقف لینے کے لیے اُن سے رابطہ کیا ہے۔ ایپسٹین کے ساتھ دوستی کی وجہ سے ماؤنٹ بیٹن ونڈسر کو کئی برسوں سے تحقیقات کا سامنا ہے۔ لیکن وہ کسی بھی غلط کام سے مسلسل انکار کرتے رہے ہیں۔
جاری کردہ نئی ای میلز میں کچھ ایپسٹین اور اینڈریو کی سابقہ اہلیہ سارہ فرگوسن کے درمیان بھی ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ایک اور خاتون یہ الزام لگا رہی ہیں کہ جیفری ایپسٹین نے اینڈریو ماؤنٹ بیٹن وِنڈسر کے ساتھ جنسی ملاپ کے لیے اُنھیں برطانیہ بھیجا تھا۔ یہ بات خاتون کے وکیل سے بی بی سی کو بتائی۔
یہ مبینہ ملاقات سنہ 2010 میں سابق شہزادے کی رہائش گاہ رائل لاج میں ہوئی تھی۔ یہ خاتون جو برطانوی نہیں ہیں، اُس وقت اپنی عمر کی 20 ویں دہائی میں تھیں۔
اس سے پہلے بھی ایک خاتون شہزادہ اینڈریو پر ان کی چھاتی چھونے کے الزام لگا چکی ہیں۔
اس سے پہلے جو فائلز جاری کی گئی تھیں اُن میں بھی ایک متاثرہ خاتون جوہانا شوبرگ کا ذکر تھا۔ شوبرگ کا الزام تھا کہ شہزادہ اینڈریو نے ان کی چھاتی کو چھوا۔ اُن کا دعویٰ تھا کہ یہ واقعہ سنہ 2001 میں پیش آیا جب دونوں ایپسٹین کے مین ہیٹن میں واقع فلیٹ میں ایک صوفے پر بیٹھے ہوئے تھے۔
اس دوران ایک دوسری متاثرہ خاتون ورجینیا جوفرے وہاں موجود تھیں اور ان کے ساتھ ایک پُتلا تھا جس پر ’شہزادہ اینڈریو‘ لکھا ہوا تھا۔
سنہ 2022 میں برطانوی شہزادے نے مس جوفرے کو تصفیے کے طور پر لاکھوں ڈالر دیے تھے۔ خاتون نے الزام عائد کیا تھا کہ شہزادہ اینڈریو نے انھیں 17 سال کی عمر میں جنسی ہراسانی کا نشانہ بنایا تھا۔
شہزادہ اینڈریو نے کہا تھا کہ وہ کبھی بھی مس جوفرے سے نہیں ملے اور وہ ان الزامات کی تردید کرتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ابھی یہ واضح نہیں کہ ایپسٹین دستاویزات جاری کرنے کی کہانی یہاں ختم ہو جائے گی۔
امریکہ کے نائب اٹارنی جنرل ٹوڈ بلانچ نے کہا: ’بہت ہی وسیع پیمانے پر موجود دستاویزات کی نشاندہی اور جانچ پڑتال کا عمل مکمل ہو گیا۔ اس سے ظاہر ہوتا ہے کہ امریکی محکمہ انصاف کی حد تک کام ختم ہو گیا ہے۔‘
تاہم امریکی سیاسی جماعت ڈیموکریٹس کا کہنا ہے کہ محکمے نے بغیر کسی وجہ سے 25 لاکھ دستاویزات اب بھی روک رکھی ہیں۔

[199]
،تصویر کا ذریعہReuters
یہ 2019 میں واشنگٹن کے بڑے اہم واقعات میں سے ایک تھا۔
سب کی نظریں ڈونلڈ ٹرمپ کے سابق وکیل، مائیکل کوہن پر تھیں، جو اپنے سابق باس کے بارے میں امریکی ایوانِ نمائندگان کی ایک کمیٹی کے سامنے گواہی دے رہے تھے۔
کمیٹی کی ایک ڈیموکریٹک رکن سٹیسی پلاسکیٹ، کوہن سے سوال کرنے کی تیاری کر رہی تھیں اور کیمرے میں دیکھا گیا کہ وہ اپنے فون پر کسی کو ٹیکسٹ کر رہی تھیں۔
اس ہفتے عوام کو معلوم ہوا کہ اس پیغام رسانی میں دوسرا شخص کون تھا۔۔۔ مجرم قرار دیا گیا جنسی مجرم جیفری ایپسٹین۔
ایک سمن کے تحت جاری کی گئی ای میلز سے پتہ چلتا ہے کہ وہ پلاسکیٹ کو ٹرمپ آرگنائزیشن کے ایک ملازم کے بارے میں سوال کرنے کی ترغیب دے رہا تھا۔
جب پلاسکیٹ نے ایسا کیا، تو ایپسٹین نے انھیں واپس پیغام بھیجا کہ ’گُڈ ورک‘۔
اس واقعے نے بہت سے لوگوں کو جھنجھوڑ کر رکھ دیا جو کہتے ہیں کہ یہ امریکہ کی اشرافیہ پر سابق مالیاتی ماہر کے اثر و رسوخ کی حد کو ظاہر کرتا ہے۔
پلاسکیٹ، جو امریکی ورجن آئی لینڈز کی نمائندہ ہیں، انھوں نے اس بات کی تردید کی کہ وہ ایپسٹین سے مشورہ لینے کی کوشش کر رہی تھیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
ان کا کہنا ہے کہ وہ اُس دن کئی لوگوں سے ٹیکسٹ پر بات کر رہی تھیں، جن میں ایپسٹین بھی شامل تھے، جو ان کے ہی حلقے کے ووٹر تھے۔
ایک سابق وکیل کے طور پر وہ کہتی ہیں کہ انھوں نے ہر ماخذ سے معلومات حاصل کرنا سیکھا حتیٰ کہ اُن لوگوں سے بھی جنھیں وہ پسند نہیں کرتیں۔
انھوں نے بی بی سی کو بتایا میں ایپسٹین کے بے راہ روی پر مبنی روّیے سے سخت نفرت کرتی ہوں۔ میں اس کی متاثرہ خواتین کی بھرپور حمایت کرتی ہوں اور ان کی ہمت کی معترف ہوں۔ میں طویل عرصے سے اس بات کی حامی رہی ہوں کہ ایپسٹین سے متعلق تمام فائلیں جاری کی جائیں۔‘
وہ کہتی ہیں کہ ان کا آپس میں یہ تبادلۂ خیال ان کی جنسی سمگلنگ کے الزام میں گرفتاری سے پہلے ہوا تھا لیکن یہ 2008 میں جسم فروشی کی درخواست کرنے کے جرم میں ان کی سزا کے کافی بعد کی بات ہے۔
ان کے نجی جزیرے کا ذکر بھی ایک سال پہلے میامی ہییرلڈ کی ایک سخت رپورٹ میں کیا گیا تھا، جس میں بتایا گیا تھا کہ یہ ان مقامات میں سے ایک تھا جہاں انھوں نے کئی نابالغ لڑکیوں کا جنسی استحصال کیا تھا۔
جب پلاسکیٹ اور ایپسٹین میں گفتگو کا یہ تبادلہ ہوا اس کے صرف چھ ماہ بعد انھیں اپنی جیل کی کوٹھڑی میں مردہ پایا گیا۔ طبی ماہرین کے مطابق یہ خودکشی تھی۔
ان کی موت اور اس کے گرد گھومنے والی سازشی نظریات، ایک ایسے احتساب کی وجہ بنے جس نے واشنگٹن اور وال سٹریٹ کو ہلا کر رکھ دیا اور ان کے کئی سابق دوستوں کا بھی زوال ہوا۔
،تصویر کا ذریعہJemal Countess/Stringer/Getty
ان کے پیغامات کا تبادلہ صرف تازہ ترین 20 ہزار سے زائد صفحات پر مشتمل ذاتی دستاویزات کے ذخیرے میں موجود بے شمار مثالوں میں سے ایک تھا، جنھوں نے ایک بار پھر یہ ظاہر کیا کہ کس طرح ایپسٹین اپنی مجرمانہ سزا اور ہییرلڈ کی تفتیش کے بعد بھی اعلیٰ طبقے کے سماجی حلقوں میں جگہ برقرار رکھنے میں کامیاب رہے۔
یہ تعلقات کیسے اور کیوں برقرار رہے جبکہ ان کے کچھ دوسرے دوستوں نے ان سے کنارہ کشی اختیار کر لی تھی، یہ ہمیں امریکہ کی معاشرتی سطح کے سماجی حلقوں کی حرکیات کے بارے میں اتنا ہی بتاتا ہے جتنا ایپسٹائن کے اثر و رسوخ کے بارے میں۔
بیری لیوین  جو The Spider: Inside the Criminal Web of Jeffrey Epstein and Ghislaine Maxwell کے مصنف ہیں، کہتے ہیں ’وہ ایک شیطانی طاقت تھے لیکن ساتھ ہی ایک طرح سے ذہین بھی تھے کیونکہ وہ دنیا کے بااثر ترین افراد کے اس ناقابلِ یقین نیٹ ورک کو برقرار رکھنے میں کامیاب رہے۔ ‘
’ان کے اندر ایک قسم کا کرشمہ موجود تھا جس کی وجہ سے لوگ ان کی طرف متوجہ ہوتے تھے۔‘
لیوین کا کہنا تھا کہ ایپسٹین خود کو ’لوگوں کو جمع کرنے والا‘ سمجھتے تھے جو لین دین کے مقاصد کے لیے تعلقات بناتا تھا۔
’وہ معلومات کا استعمال کرتے تھے جو بھی انھیں حاصل ہوتیں۔ اس نیت سے کہ بالآخر وہ ان سے یا تو کوئی فائدہ لے گیں یا مالی مدد، یا ایک تاریک معنی میں، میرا خیال ہے ان افراد میں سے کچھ کو بلیک میل کریں گے۔‘
ایپسٹین اور لارڈ پیٹر مینڈلسن کے درمیان تعلق خاص طور پر برطانیہ میں زیرِ بحث رہا، جہاں آخرکار مینڈلسن کو ستمبر میں امریکہ میں برطانیہ کے سفیر کے عہدے سے برطرف کر دیا گیا۔
کانگریس کی جانب سے جاری کی گئی دستاویزات سے ظاہر ہوتا ہے کہ لارڈ مینڈلسن نے 2016 کے آخر تک اس پیڈوفائل سے رابطہ برقرار رکھا ہوا تھا، جو ہییرلڈ کی تفتیش سے پہلے کی بات ہے۔
نومبر 2015 کی ایک ای میل میں، ان کی سالگرہ کے بعد ایپسٹین انھیں لکھتے ہیں کہ ’63 سال کی عمر۔ تم نے کر دکھایا۔‘
لارڈ مینڈلسن 90 منٹ سے بھی کم وقت میں جواب دیتے ہیں کہ ’بس۔ میں نے فیصلہ کیا ہے کہ میں اپنی زیادہ زندگی امریکہ میں گزار کر اپنی عمر کو طویل کروں۔‘
انھوں نے ایپسٹین کے جرائم یا کسی غلط کام کے بارے میں لاعلمی کا اظہار کیا اور ان سے رابطے جاری رکھنے پر افسوس بھی ظاہر کیا۔
،تصویر کا ذریعہUS Committee on Oversight and Government Reform
ایپسٹین اسٹیٹ کی جانب سے جاری کردہ دستاویزات ان کے مختلف النوع سماجی حلقے کو ظاہر کرتی ہیں، جن میں ممتاز دانشور، بڑے کاروباری رہنما اور سیاست دان شامل تھے۔
لیوین نے کہا کہ یہ کہنا بعید از قیاس نہیں کہ ایپسٹین کے کچھ سرسری واقف کار ان کے استحصال کے بارے میں نہیں جانتے تھے، یا پھر ان کے بااثر تعلقات سے اتنے متاثر تھے کہ اس پر آنکھ بند کر لی۔ ’لوگ چیزیں بھول جاتے ہیں‘
انھوں نے کہا کہ ’بااثر افراد کے درمیان ان کی ساکھ بہت بلند تھی اور میرا خیال ہے کہ بہت سے لوگوں نے ان کے خلاف سزا کو شاید محض نظرانداز کر دیا۔‘
صحافیوں اور ان کے قریب رہنے والوں نے بھی تجویز کیا کہ کچھ لوگ صرف ان کی دولت کے چمک دمک میں آ کر متاثر ہو گئے تھے۔
نیویارک سوشل ڈائری کے بانی ڈیوڈ پیٹرک کولمبیا نے ایپسٹین کی پہلی سزا کے بعد 2011 میں ڈیلی بیسٹ کو بتایا تھا کہ ’جیل کی سزا اب کوئی معنی نہیں رکھتی، نیویارک کی سوسائٹی میں آپ کو صرف ایک ہی چیز سب سے دور کر سکتی  ہے اور وہ ہے غربت۔‘
امریکہ کے سابق وزیرِ خزانہ اور بعد میں ہارورڈ یونیورسٹی کے صدر بننے والے لیری سمرز نے ایپسٹین سے رومانوی مشورے بھی مانگے تھے۔
نومبر 2018 میں گفتگو کے ایک تبادلے میں اسی مہینے جب ہییرلڈ کی تفتیش شائع ہوئی، سمرز نے بظاہر ایک خاتون کی بھیجی ہوئی ای میل ایپسٹین کو فارورڈ کی تاکہ پوچھ سکیں کہ انھیں اس کا کیا جواب دینا چاہیے۔
ایپسٹین نے جواب دیا کہ ’وہ پہلے ہی ضرورت مند لگنے لگی ہے۔ اچھا ہے۔‘
اپنے سابق مشیر کے ساتھ سمرز کی یہ پیغام رسانی پچھلے ہفتے انھیں دوبارہ نقصان پہنچانے لگی، جس کے بعد انھیں اعلان کرنا پڑا کہ وہ عوامی ذمہ داریوں سے پیچھے ہٹ رہے ہیں اور ہارورڈ میں تدریس بھی روک رہے ہیں۔
سمرز نے کہا کہ ’میں اپنی حرکات پر گہری شرمندگی محسوس کرتا ہوں اور اس تکلیف کو تسلیم کرتا ہوں جو ان سے پہنچی۔‘
،تصویر کا ذریعہDavid Paul Morris/Bloomberg via Getty Images
رپورٹس کے مطابق ایپسٹین نے اپنی مالی مہارتیں مشہور لسانیات دان نوام چومسکی کی مدد کے لیے بھی استعمال کیں، جن کے ساتھ انھوں نے برسوں تک متعدد پیغامات کا تبادلہ کیا اور انھیں اپنے گھر میں رہنے کی دعوت دی۔
یہ تعریف دونوں طرف سے تھی۔ ای میلز کے ذخیرے میں شامل ایک غیر تاریخ شدہ حمایتی خط میں، چومسکی نے ایپسٹین کی بہت تعریف کی اور کہا کہ دونوں نے ’کئی طویل اور اکثر گہرائی والے مباحثے‘ کیے ہیں۔
یہ 96 سالہ دانشور پہلے وال سٹریٹ جرنل کو بتا چکے ہیں کہ ایپسٹین نے ان کی مدد کی کہ وہ پیسے اکاؤنٹس کے درمیان منتقل کر سکیں اور یہ سب کچھ بغیر ’ایپسٹین کا ایک پیسہ خرچ کیے۔‘
انھوں نے کہا کہ  ’میں انھیں جانتا تھا اور کبھی کبھار ملاقات کرتے تھے۔ جیفری ایپسٹین کے بارے میں جو معلوم تھا وہ یہ تھا کہ وہ مجرم ٹھہرے اور سزا پوری کر چکے تھے۔ امریکی قوانین اور معیار کے مطابق، اس کا مطلب ہے کہ ان کا ریکارڈ صاف ہو گیا۔‘
چومسکی نے بی بی سی تبصرے کی درخواست کا جواب نہیں دیا۔
لیوین کے مطابق چومسکی ایپسٹین کے مشہور مالیاتی کلائنٹس میں سے ایک تھے، جن میں سے بہت سے کے لیے ایپسٹین نے اربوں ڈالر بچانے میں مدد کی۔
لیوین نے کہا کہ وہ یہ اس لیے کر سکتے تھے کیونکہ وہ ’ٹیکس کوڈ اور مالیات کو اس حد تک سمجھتے تھے، شاید وال سٹریٹ کے سب سے زیادہ معاوضہ لینے والے لوگوں سے بھی بہتر۔‘
،تصویر کا ذریعہDavid Corio/Getty Images
ایپسٹین کے 23,000 صفحات پر مشتمل دستاویزات میں ایک شخص کا نام شاید سب سے زیادہ ظاہر ہوتا ہے۔
ٹرمپ نے ایپسٹین کے ساتھ کسی بھی پیغام رسانی میں حصہ نہیں لیا کیونکہ انھوں نے ایپسٹین سے تعلق ختم کر لیا تھا۔
2002 میں ٹرمپ نے ایپسٹین کو ’زبردست آدمی‘ قرار دیا تھا۔
بعد میں ایپسٹین نے کہا ’میں ڈونلڈ کا سب سے قریبی دوست رہا 10 سال تک۔‘
لیکن یہ تعلق خراب ہو گیا۔
ٹرمپ کا کہنا ہے کہ وہ 2000 کی دہائی کے اوائل میں الگ ہو گئے، جوایپسٹین کی پہلی بار گرفتاری سے دو سال پہلے تھا۔ 2008 تک ٹرمپ کہہ رہے تھے کہ وہ ’ان کے مداح نہیں تھے۔‘
ٹرمپ نے ایپسٹین کی جنسی سمگلنگ کے بارے میں علم ہونے سے متعلق تردید کی۔
وائٹ ہاؤس نے بھی کہا کہ ٹرمپ نے ایپسٹین کو ’دہائیوں پہلے اپنے کلب سے نکال دیا تھا کیونکہ وہ ان کی خواتین ملازمین کے ساتھ بدسلوکی کر رہے تھے۔‘
،تصویر کا ذریعہDavidoff Studios/Getty Images
لیوین نے کہا کہ بہت سے ایسے لوگ ہیں جن کے ایپسٹین کے ساتھ اُس کی سزا کے بعد کے پیغامات انھیں شرمندہ کریں گے، اگرچہ اس کا یہ مطلب بالکل نہیں کہ وہ ان کے کسی جرم میں شریک تھے۔
انھوں نے کہا کہ ’یقیناً ہر ایک شخص اس دن پر پچھتا رہا ہے جب اس نے جیفری ایپسٹین سے رابطہ کیا یا اس کے ساتھ وقت گزارا تھا۔ یہ ہمارے دور کی سب سے ناقابلِ یقین کہانیوں میں سے ایک ہے طاقت، مراعات، اور شکار بنانا۔‘
لیکن کم از کم ایک شخص ایسا تھا جس نے کہا کہ وہ فوراً سمجھ گیا تھا کہ ایپسٹین ’گھناؤنے‘ ہیں۔
ہاورڈ لٹنِک، جو صدر کے کامرس سیکریٹری ہیں، 10 سال تک ایپسٹین کے پڑوسی رہے۔ انھوں نے نیویارک پوسٹ کے پوڈکاسٹ کو بتایا کہ ایپسٹین کے ساتھ ان کی پہلی ملاقات ہی ان کی آخری ملاقات تھی۔
،تصویر کا ذریعہReuters
لٹنِک کے مطابق 2005 میں جب وہ اپر ایسٹ سائیڈ میں اپنی نئی رہائش میں منتقل ہوئے تو کچھ ہی عرصے بعد ایپسٹین نے انھیں اور ان کی بیوی کو اپنے بڑے گھر کا دورہ کرایا۔
ایپسٹین کے ڈائننگ روم میں، موم بتیوں سے گھری ایک مساج ٹیبل دیکھ کر لٹنِک نے ان سے پوچھا کہ وہ اسے کتنی بار استعمال کرتے ہیں۔
انھوں نے کہا ’ہر روز‘ اور پھر وہ عجیب طرح سے میرے بہت قریب آ جاتے ہیں اور کہتے ہیں کہ ’اور صحیح قسم کی مساج‘۔
لٹنِک نے بتایا کہ وہ اور ان کی بیوی نے ایک دوسرے کی طرف دیکھا، معذرت کی اور فوراً وہاں سے چلے گئے۔
’میں نے فیصلہ کر لیا تھا کہ میں کبھی بھی دوبارہ اس گھٹیا انسان کے ساتھ ایک ہی کمرے میں نہیں رہوں گا۔‘

[200]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
امریکی قانون سازوں نے بدنام زمانہ فنانسر اور سزا یافتہ جنسی مجرم جیفری ایپسٹین کے اثاثوں سے حاصل کردہ 20,000 سے زائد صفحات پر مشتمل دستاویزات جاری کی ہیں۔
جیفری ایپسٹین اب اس دنیا میں نہیں ہیں لیکن ان کی دستاویزات نے پوری دنیا میں ہلچل مچا رکھی ہے۔
ان دستاویزات میں امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ، سابق پاکستانی وزیر اعظم اور کرکٹر عمران خان، ٹرمپ کے سابق مشیر سٹیو بینن، سابق شہزادہ اور بادشاہ چارلس کے بھائی اینڈریو ماؤنٹبیٹن ونڈسر، اور میڈیا، سیاست اور تفریح کی دنیا سے تعلق رکھنے والی دیگر اہم شخصیات کے نام شامل ہیں جو ایپسٹین کے وسیع روابط کی جھلک پیش کرتے ہیں۔
جہاں ٹرمپ کئی برسوں تک ایپسٹین کے دوست رہے۔ مگر صدر کا کہنا ہے کہ دونوں میں تقریباً 2004 میں اختلافات پیدا ہوگئے تھے، یعنی ایپسٹین کی پہلی گرفتاری سے کئی سال پہلے۔ ٹرمپ نے ایپسٹین کے حوالے سے کسی بھی بدعملی میں شمولیت سے مستقل طور پر انکار کیا ہے۔
وال سٹریٹ جرنل کے ایک جائزے سے پتا چلا ہے کہ 2,324 ای میل تھریڈز میں سے 1,600 سے زیادہ میں ٹرمپ کا تذکرہ کیا گیا ہے۔
وائٹ ہاؤس کی پریس سکریٹری کیرولین لیویٹ نے کہا کہ ای میلز کو ہاؤس آف ڈیموکریٹس نے 'صدر ٹرمپ کو بدنام کرنے کے لیے ایک جعلی بیانیہ تیار کرنے کے لیے لبرل میڈیا کو' چن چن کر ای میلز لیک کیے ہیں۔
’حقیقت یہ ہے کہ صدر ٹرمپ نے کئی دہائیوں پہلے جیفری ایپسٹین کو اپنے کلب سے نکال دیا تھا کیونکہ وہ گویفری سمیت ان کی خواتین ملازمین کے لیے بدتمیز تھے۔‘
پاکستان سے اگر کسی شخصیات کا ذکر ایپسٹین فائلز میں ہے تو وہ صرف عمران خان ہیں جنھیں ایک ’خطرے‘ کے طور پر بیان کیا گیا ہے۔ مگر تحریک انصاف کے حامیوں نے سوشل میڈیا پر عمران خان کے دفاع میں کہا ہے کہ یہ سابق وزیر اعظم کے لیے کسی اعزاز سے کم نہیں کہ انھیں ایپسٹین جیسے شخص کی ای میلز میں ایک خطرہ قرار دیا گیا تھا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہGetty / BBC
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
یہ ذکر ایک ای میل پر ہونے والی بات چیت کے دوران آیا ہے۔ جس پر 31 جولائی سنہ 2018 کی تاریخ درج ہے۔ اور ایک ای میل کا پتہ jeeitunes@gmail.com ہے لیکن اس کے بارے میں ابھی کوئی معلومات نہیں ہے۔
اس جاری کردہ گفتگو میں کسی ’ڈیوڈ‘ کی صحت کے بارے میں بات کی جا رہی ہے۔ پھر بات امریکی صدر ٹرمپ کے بارے میں ہوتی ہے۔ فارس اور ایران کا ذکر ہوتا ہے۔ ترکی کی کرنسی لیرا اور روسی کرنسی روبل کی بات ہوتی ہے اور کہا جاتا ہے کہ انھوں نے جو کہا تھا اس کے مطابق اس کی قدر میں کمی آئی ہے۔
اور پھر کہا جاتا ہے ’فارس ایک تہذیب یافتہ جگہ تھی۔ انتہائی ہوشیار۔ یہ اٹلانٹس شہر کی طرح مر گیا۔ یہ ایران ہے۔‘
ایک پیغام میں کہا جاتا ہے کہ ’روسی روبل میں کوئی تبدیلی نہیں۔۔۔ ٹرمپ ان دونوں کی شراکت داری کرانے میں حق بہ جانب ہیں۔‘ اس کا جواب ’بالکل‘ سے دیا جاتا ہے۔
پھر یہ لکھا دیکھا جا سکتا ہے کہ ’پوتن اب تک مہربان رہے ہیں، یہ نہیں بتایا ہے کہ ہم دوسروں کے انتخابات میں خود کو کس طرح شامل کرتے ہیں۔‘ جواب میں ایل او ایل یعنی لاف آوٹ لاؤڈ لکھا جاتا ہے۔
پھر جو پیغام ہے اس میں عمران خان کا ذکر آتا ہے کہ (پوتن نے) ’حکومتوں کا تختہ الٹنے کے لیے قتل کی بات نہیں کی ہے۔ بغاوت کی فنڈنگ (نہیں کی)۔۔۔ پاکستان میں عمران خان، اردوغان سے کہیں زیادہ امن کے لیے خطرہ ہیں۔ خامنہ ای یا پوتن (سے بھی کہیں زیادہ)۔‘
،تصویر کا ذریعہIMRAN KHAN/FACEBOOK
پھر پوچھا جاتا ہے ’وہی جو پاکستان میں پوپولسٹ ہے؟‘
جس کا ایپسٹین جواب دیتے ہیں کہ ’یقینا یہ بری خبر ہے۔‘ وہ بظاہر عمران خان کی جانب اشارہ کرتے ہیں۔
'کرکٹ کا کھلاڑی؟ (ہونے کے باوجود)۔۔۔ وہ اسلام پسند سے بدتر کیسے ہو سکتا ہے؟'
پھر یہ ذکر ہوتا ہے: ’ڈونلڈ کو آئن سٹائن کی طرح دکھاتا ہے۔ سچائی سے عاجز۔ دیندار اسلام پسند، بہت سے ایٹمی ہتھیار (اردوغان یا خمینی نہیں) (کا حامل)۔ اس کی شادی میرے دو دوستوں سے ہوئی، ایک جمی گولڈ سمتھ کی بیٹی تھی۔ انتہائی امیر آدمی کو قبضا لیا، اسے مذہب تبدیل کرنے پر مجبور کیا۔ بے وقوف۔‘
پھر کہا جاتا ہے کہ 'یہ شخصیت پرستی کے بارے میں آپ کی پیش گوئی کو ثابت کرتا ہے۔ وہ کرکٹ کپتان ہے، شطرنج کا کھلاڑی نہیں، لیکن وہ بھیڑ (عوام) کو جگانے میں اچھا ہے۔'
اس کے تقریبا 45 منٹ بعد پھر گفتگو شروع ہوتی ہے لیکن پھر بات چیت دوسری طرف ٹام اور چین کی طرف چلی جاتی ہے۔
یہاں یہ بات قابل ذکر ہے کہ عمران خان کی ایک سابق اہلیہ جمائمہ خان کا ذکر تو کیا گیا ہے لیکن دوسری شادی کے بارے میں وضاحت نہیں کی گئی ہے۔
ادھر عمران خان کی دوسری سابق اہلیہ ریحام خان نے اس انکشاف کے بعد سوشل میڈیا پلیٹفارم ایکس پر اپنا رد عمل ظاہر کیا ہے اور وضاحت پیش کی ہے۔
انھوں نے ٹویٹ میں لکھا: ’میں یہ واضح کرنا چاہتی ہوں کہ مجھے جیفری ایپسٹین کے بارے میں کوئی علم یا ان سے کوئی تعلق نہیں ہے۔ میں کبھی بھی پی ٹی آئی چیئرمین کے سوشل سرکل کا حصہ نہیں رہی نہ پاکستان میں اور نہ انگلینڈ میں۔‘
ان دستاویزات میں جو چند اور نام درج ہیں وہ مندرجہ ذیل ہیں لیکن ان کا ذکر کسی بھی فرد کی غلط کاری کی نشاندہی نہیں کرتا۔
،تصویر کا ذریعہReuters
72 سالہ مائیکل وولف امریکی صحافی، کالم نگار ہیں۔ انھوں نے دولت مند اور مشہور شخصیات پر متعدد کتابیں تصنیف کی ہیں۔
ان کی کتاب 'فائر اینڈ فیوری' ٹرمپ کی پہلی صدارتی مدت سے متعلق سلسلے کی پہلی جلد تھی۔ یہ کتاب سنہ 2018 میں شائع ہوئی۔ اس میں وائٹ ہاؤس کی بدنظمی اور صدر کے ذاتی معاملات سے متعلق سنسنی خیز تفصیلات شامل تھیں۔ ٹرمپ نے اسے 'جھوٹ کا پلندہ' قرار دیا تھا۔
ایپسٹین سے متعلق نئی دستاویزات ایک ایسے تعلق کی نشاندہی کرتی ہیں جو مسٹر وولف اور اس سزا یافتہ مجرم کے درمیان رابطے کا پتہ دیتے ہیں۔
خصوصی توجہ ایک ایسی ای میل پر مرکوز ہے جس میں وولف، پہلی بار صدارتی مہم چلانے والے ٹرمپ سے متعلق ایپسٹین کو مشورہ دیتے ہوئے دکھائی دیتے ہیں۔
وولف نے سنہ 2015 میں ایپسٹین کو لکھا کہ سی این این ٹرمپ سے ان کے ایپسٹین سے تعلق کے بارے میں سوال کرنے کا ارادہ رکھتا ہے۔
ایپسٹین نے جواب دیا: 'اگر ہم اس کے لیے کوئی جواب تیار کر سکیں، تو آپ کے خیال میں وہ کیا ہونا چاہیے؟'
دونوں نے ایک حکمتِ عملی پر تبادلۂ خیال کیا، جس میں وولف نے لکھا: 'میرا خیال ہے کہ تم اسے خود ہی پھنسنے دو۔'
اکتوبر 2016 کی ایک علیحدہ ای میل میں، یعنی امریکی صدارتی انتخابات سے چند روز قبل، وولف نے ایپسٹین کو ایک انٹرویو کی پیشکش کی جو ٹرمپ کے لیے 'تباہ کن' ہو سکتا تھا۔
انسٹاگرام پر جاری ایک ویڈیو میں وولف نے کہا: 'ان میں سے کچھ ای میلز واقعی میرے اور ایپسٹین کے درمیان ہیں، جن میں وہ ٹرمپ سے اپنے تعلقات پر بات کر رہے ہیں۔'
انھوں نے مزید کہا: 'میں بہت عرصے سے اس کہانی کے بارے میں بات کرنے کی کوشش کر رہا ہوں۔'
وولف اس سے قبل بھی انکشاف کر چکے ہیں کہ انھوں نے 'فائر اینڈ فیوری' کے لیے وقفے وقفے سے ایپسٹین کے انٹرویوز کیے تھے اور وہ ان کے درمیان ہونے والی گفتگو کی ریکارڈنگ جاری بھی کر چکے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہEPA
دستاویزات میں ایپسٹین اور سابق امریکی وزیرِ خزانہ لیری سمرز کے درمیان ای میلز بھی شامل ہیں، جن کے بارے میں پہلے بھی بتایا جا چکا تھا کہ دونوں ایک دوسرے کو جانتے تھے۔
ای میلز کے مطابق دونوں اکثر رات کے کھانے پر ملتے تھے اور ایپسٹین سمرز کو نمایاں عالمی شخصیات سے ملانے کی کوشش کرتے تھے۔ جولائی سنہ 2018 کی ایک ای میل میں ایپسٹین نے انھیں 'اقوام متحدہ کے صدر' سے ملاقات کی تجویز دی اور انھیں 'آپ کے لیے دلچسپ شخصیت' قرار دیا۔
نومبر 2016 میں، ٹرمپ کے صدر منتخب ہونے کے فوراً بعد سمرز نے ایپسٹین سے کہا کہ وہ 'میرے ساتھ ٹرمپ سے متعلق کسی بھی چیز میں ایک لمحہ بھی صرف نہ کریں۔'
ٹرمپ کے 'مفادات کے ٹکراؤ سے متعلق رویے، (روسی صدر ولادیمیر) پوتن سے قربت' اور کیوبا کے رہنما فیڈل کاسترو کی موت پر 'بے سوچے سمجھے ردِعمل' کے باعث، سمرز نے لکھا کہ 'سب سے بہتر یہی ہے کہ (وہ) لاکھوں میل دور رہیں۔'
سمرز کے ترجمان نے تبصرے سے انکار کیا، لیکن بی بی سی کو اُن کے سابق بیانات کی طرف رجوع کرنے کو کہا۔ سنہ 2023 میں انھوں نے وال اسٹریٹ جرنل کو بتایا تھا کہ وہ 'جرم ثابت ہونے کے بعد ایپسٹین سے رابطے میں رہنے پر گہری ندامت' محسوس کرتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہNBCUniversal via Getty Images
ایوانِ نمائندگان کی اوور سائٹ کمیٹی نے ایپسٹین اور کیتھرین رُوملر کے درمیان متعدد ای میلز جاری کی ہیں۔ روملر وہ وکیل ہیں جو سابق صدر باراک اوباما کے دور میں وائٹ ہاؤس کی جنرل کونسل رہ چکی ہیں۔
اگست سنہ 2018 میں رُوملر اور ایپسٹین نے ٹرمپ کے اس خفیہ رقم کے معاملے پر گفتگو کی جو انھوں نے 2016 کے انتخابات سے قبل ایڈلٹ فلم سٹار سٹورمی ڈینیئلز کو ادا کی تھی۔ یہ وہی معاملہ ہے جس پر بعد میں ٹرمپ کو کاروباری ریکارڈز میں جعل سازی کا مجرم قرار دیا گیا۔ ٹرمپ اس تعلق کے الزامات کو رد کرتے ہیں۔
یہ گفتگو اس ای میل پر ختم ہوئی جس میں ایپسٹین نے لکھا: 'دیکھا؟ مجھے معلوم ہے ڈونلڈ کتنا گندہ ہے۔'
گولڈمین ساکس، جو اس وقت رُوملر  کے چیف لیگل آفیسر اور جنرل کونسل ہیں، نے سی این بی سی کو بتایا کہ وہ روملر کے ساتھ کھڑے ہیں۔
ترجمان ٹونی فرٹو نے کہا: 'یہ ای میلز اس وقت کی ہیں جب کیتھی رُوملر گولڈمین ساکس میں شامل بھی نہیں ہوئی تھیں۔ وہ ایک غیر معمولی جنرل کونسل ہیں اور ہم ہر روز ان کی بہترین صلاحیتوں سے فائدہ اٹھاتے ہیں۔'
سنہ 2023 میں رُوملر نے وال سٹریٹ جرنل سے کہا تھا کہ 'مجھے افسوس ہے کہ میں کبھی ایپسٹین کو جانتی تھی۔'
بی بی سی نے رُوملر اور گولڈمین ساکس سے مزید مؤقف کے لیے رابطہ کیا ہے لیکن ان کی جانب سے ہنوز جواب نہیں آیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہNordin Catic/Getty Images for The Cambridge Union
وقفے وقفے سے ٹرمپ کے حامی رہنے والے ارب پتی پیٹر تھیئل کا نام ایپسٹین کی تازہ ترین دستاویزات میں دوبارہ سامنے آیا ہے۔ اس سے قبل بھی ان کا ذکر ستمبر میں جاری کردہ دستاویزات میں سامنے آیا تھا۔
نئی جاری کردہ فائلوں کے مطابق، ایپسٹین نے نومبر سنہ 2018 میں تھیئل کو اپنے کیریبین جزیرے پر آنے کی دعوت دی تھی، جہاں ایپسٹین کے بعض جرائم کے سرزد ہونے کا شبہ ہے۔
بی بی سی نے تھیئل فاؤنڈیشن اور ان کے سرمایہ کاری ادارے فاؤنڈرز فنڈ سے تبصرے کے لیے رابطہ کیا ہے۔ تھیئل کے ایک نمائندے نے پولیٹیکو کو بتایا کہ تھیئل کبھی اس جزیرے پر نہیں گئے۔
اگست 2024 میں 'دی جو روگن ایکسپیریئنس' پوڈکاسٹ کے ایک پروگرام میں تھیئل نے ایپسٹین پر سخت تنقید کی تھی۔
تھیئل نے کہا تھا کہ 'آپ جانتے ہیں، میں بھی ایپسٹین سے چند بار ملا ہوں۔'
انھوں نے بتایا کہ ان کی ملاقات ایپسٹین سے سنہ 2014 میں سلیلکون ویلی کے ایک اور ایگزیکٹو کے ذریعے ہوئی تھی۔
تھیئل نے کہا: 'میں نے پوچھا ہی نہیں، نہ ہی ان کے بارے میں کافی سوالات کیے۔' ان کے خیال میں 'ایپسٹین کو ٹیکس سے متعلق بہت کچھ معلوم تھا۔'
،تصویر کا ذریعہRedferns via Getty Images
تازہ دستاویزات میں مشہور 96 سالہ ماہرِ لسانیات نوم چومسکی اور ایپسٹین کے درمیان مزید مراسلت بھی شامل ہے۔ ان کی بیشتر گفتگو علمی یا ذاتی نوعیت کی تھی۔
کبھی کبھار بات چیت کا موضوع ٹرمپ بھی بن جاتے تھے، جیسا کہ دسمبر 2016 میں ہونے والی گفتگو کے دوران ہوا تھا۔
اپنی ای میل میں چومسکی نے ایپسٹین کو لکھا: 'میں نے نوٹ کیا کہ آپ کی یہ پیش گوئی درست نکلی کہ ٹرمپ وائٹ ہاؤس سے دور رہیں گے کیونکہ وہ اسے بہت حقیر سمجھتے ہیں۔'
بی بی سی نے چومسکی کے نمائندوں سے تبصرے کے لیے رابطہ کیا ہے۔
وال سٹریٹ جرنل کی قبل ازیں رپورٹنگ کے جواب میں چومسکی نے کہا تھا کہ ایپسٹین نے ان کے مختلف کھاتوں کے درمیان رقوم منتقل کرنے میں مدد کی تھی اور اس لکے لیے 'ایپسٹین نے ایک پائی بھی نہیں لی تھی۔' انھوں نے یہ بھی اعتراف کیا کہ 'میں اسے جانتا تھا اور کبھی کبھار ہم ملاقات کرتے تھے۔'
،تصویر کا ذریعہSean Zanni/Patrick McMullan via Getty Images
ایپسٹین نے اپنے خلاف اور اپنے ساتھیوں سے متعلق بڑھتے ہوئے سکینڈل کے دوران پبلسِسٹ پیگی سیگل سے مشاورت کی تھی۔
سنہ 2011 کی ایک ای میل میں ایپسٹین نے سیگل سے کہا کہ وہ ہفنگٹن پوسٹ کی بانی ایریانا ہفنگٹن سے رابطہ کریں تاکہ ورجینیا جوفری کی کہانی کو ناقابل اعتبار بنایا جا سکے۔ جوفری، ایپسٹین اور اینڈریو کے خلاف نمایاں الزامات لگانے والی تھیں۔ لیکن انھوں نے اس سال کے اوائل میں ہی خودکشی کر لی۔
ایپسٹین نے سیگل سے کہا کہ ہفنگٹن کو 'جھوٹے الزامات کے خطرات پر روشنی ڈالنی چاہیے۔۔۔'
ای میل کے تبادلے سے ظاہر ہوتا ہے کہ سیگل نے ایپسٹین کو جواب دیا: 'اگر آپ اپنی پچھلی ای میل کو بہتر گرامر میں دوبارہ لکھیں (تاکہ مجھے بہتر سمجھ آ سکے)، تو میں اسے کٹ پیسٹ کر کے اپنی جانب سے ایرِیانا ہفنگٹن کو بھیج سکتی ہوں۔'
فون پر بی بی سی سے بات کرتے ہوئے سیگل نے کہا کہ انھوں نے ایپسٹین کی درخواست کبھی ہفنگٹن تک نہیں پہنچائی۔ انھوں نے کہا: 'میں نے ایریانا کو فون نہیں کیا۔'
سیگل نے مزید کہا کہ ہفنگٹن 'میری تحریریں شائع کرتی تھیں، اور ایسی کوئی وجہ نہیں تھی کہ میں اس تعلق کو خطرے میں ڈالتی۔'
لیکن انھوں نے کہا کہ ایپسٹین کا ایسی درخواست کرنا 'غیر معمولی نہیں تھا۔ یہ ایک احمقانہ درخواست تھی۔'
انھوں نے مزید کہا: 'جیفری کی عادت تھی کہ وہ لوگوں کو اپنے وہم و خیال کی دنیا میں گھسیٹنے کی کوشش کرتا تھا۔'
اسی دوران ہفنگٹن نے پولیٹیکو کو بتایا کہ انھیں 'کبھی رابطہ نہیں کیا گیا اور نہ ہی کبھی کوئی رپورٹ بھیجی گئی۔'

[201]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
جب جیک پوسوبیک رواں سال فروری میں واشنگٹن ڈی سی میں محکمہ انصاف کے دفتر میں داخل ہوئے تو انھیں امید تھی کہ وہ بالآخر جیفری ایپسٹین کے بارے میں کچھ جوابات حاصل کر پائیں گے۔
تاہم جب انھیں اور دیگر (میک امریکہ گریٹ اگین) یعنی امریکہ کو پھر سے عظیم بنانے کے ٹرمپ کے نعرے سے جڑے حامیوں کو وہی پرانی، پہلے سے موجود معلومات دی گئیں اور جب جولائی میں حکومت نے نئی معلومات کے اجرا پر پابندی لگائی تو وہ پریشان ہو گئے۔
پوسوبیک نے سات جولائی کو سوشل میڈیا پر لکھا کہ 'ہمیں بتایا گیا تھا کہ مزید معلومات آنے والی ہیں اور جوابات موجود ہیں اور جلد فراہم کیے جائیں گے۔ یہ ناقابلِ یقین ہے کہ ایپسٹین کے اس معاملے کے ساتھ کس قدر بدانتظامی سے نمٹا گیا ہے۔ حالانکہ اس کی ضرورت نہیں تھی۔'
اب ڈونلڈ ٹرمپ کے لیے یہ مشکل ہو رہا ہے کہ وہ ان سازشی نظریات سے چھٹکارا حاصل کریں جو تب سے ان کے حامیوں کے پسندیدہ رہے ہیں جب وہ ایک دہائی قبل ریپبلکن سیاست میں ابھرے تھے۔
پوسوبیک نے سنہ 2016 میں انٹرنیٹ پر اس وقت مقبولیت حاصل کی تھی جب انھوں نے واشنگٹن ڈی سی کے ایک ریستوران میں بچوں کو مبینہ طور پر ہراساں کرنے والے ایک گروہ کے بارے میں افواہیں پھیلائی تھیں۔ اس سازشی نظریے کو 'پیزا گیٹ' کا نام دیا گیا تھا۔ پوسبیک ان متعدد 'ماگا' حامیوں میں سے ایک ہیں جو اس بار پر یقین رکھتے ہیں کہ حکام ایپسٹین کی زندگی اور موت کے بارے میں اہم حقائق چھپا رہے ہیں۔
بدنام مالیاتی ماہر اور سزا یافتہ جنسی مجرم جیفری ایپسٹین نے 2019 میں نیویارک کی ایک جیل میں خودکشی کر لی تھی جہاں وہ جنسی جرائم اور سمگلنگ کے الزامات پر مقدمے کی سماعت کے منتظر تھے۔
حال ہی میں بریٹبارٹ نیوز کے ایڈیٹر ایلکس مارلو کی میزبانی میں ایک پوڈکاسٹ پر پوسوبیک نے کہا کہ ماگا حامی اس کیس کو نام نہاد 'ّڈیپ سٹیٹ' کی مکمل زوال کی علامت کے طور پر دیکھتے ہیں۔
انھوں نے کہا کہ 'ایسا نہیں ہے کہ وہ ایپسٹین کی ذات میں دلچسپی رکھتے ہیں۔ بلکہ وہ اس خیال کی وجہ سے فکرمند ہیں کہ ایپسٹین کسی ایسے خفیہ نظام کا حصہ تھا جو ہماری حکومت، ہمارے اداروں، ہماری زندگیوں پر کنٹرول رکھتا ہے اور واقعی ہم پر حکمرانی کرنے والی طاقت ہے۔'
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
کئی سالوں سے اس بارے میں دعوے کیے جاتے رہے ہیں کہ سرکاری حکام کے پاس ایپسٹین سے متعلق فائلز موجود ہیں جن میں شرمناک تفصیلات ہیں بشمول ایک 'کلائنٹ لسٹ' جس میں معروف شخصیات کے نام ہیں جو ایپسٹین کے مبینہ جرائم میں ممکنہ طور پر ملوث تھے۔
ٹرمپ نے ماضی میں اس گروہ (ماگا) کی حمایت کی ہے۔ پچھلے سال کی انتخابی مہم کے دوران انھوں نے کہا تھا کہ انھیں ایپسٹین کیس کی فائلوں کو منظرِ عام پر لانے میں 'کوئی مسئلہ نہیں' ہو گا اور انتخابات کے بعد جب ان سے پوچھا گیا کہ کیا وہ ان فائلوں کو 'ڈی کلاسیفائی' کریں گے تو انھوں نے کہا تھا کہ 'ہاں، ہاں، میں ایسا کروں گا۔'
سازشی سوچ صدر ٹرمپ کی تحریک کا حصہ رہی ہے۔ ایک دہائی قبل جب وہ ریپبلکن پارٹی کی سیاست کے بھرے میدان میں داخل ہوئے تو انھوں نے یہ جھوٹا نظریہ پھیلایا کہ باراک اوباما کا جنم امریکہ میں نہیں ہوا تھا۔
تاہم اب سازشی نظریات کی دنیا انھیں ہی نقصان پہنچا رہی ہے۔
ایپسٹین کے جرائم حقیقی اور خوفناک ہیں اور اس بات کا امکان موجود ہے کہ ان کے بارے میں مزید معلومات سامنے آ سکتی ہیں۔
لیکن یہ معلومات بھی دیگر سازشی داستانوں میں گم ہو گئی ہے، پیزا گیٹ اور بعد میں کیوآنان، جو ایک وسیع انٹرایکٹو سازشی نظریہ ہے جو ٹرمپ کے پہلے دور میں انٹرنیٹ پر چھا گیا تھا، اس میں اس خیال کو تقویت ملی تھی کہ معاشرے کی اعلیٰ درجوں پر موجود افراد بچوں کے ساتھ بدسلوکی کرنے والے اشرافیہ کے گروہ کے زیر کنٹرول ہیں۔ یہ سازشی نظریہ ایک نامعلوم کردار 'کیو' کے خفیہ پیغامات کے ذریعے پھیلا۔
ٹرمپ دور کی سازشوں پر کتاب 'دی سٹارم از اپون اس: ہاؤ کیوآنان بیکیم اے موومنٹ، کلٹ اینڈ کنسپائری آف ایوری تھنگ' کے مصنف مائیک روتھشیلڈ نے کہا کہ ایپسٹین کا ذکر 2017 کے اواخر میں کئی ایسے پیغامات میں کیا گیا تھا۔
انھوں نے بی بی سی کو بتایا کہ 'ایپسٹین کو عالمی 'پیڈو ایلیٹ' کے ایک بڑے کردار کے طور پر دیکھا جاتا ہے جو صدیوں سے بچوں کی سمگلنگ کر رہا ہے اور کیو اور ٹرمپ کو اسے ہمیشہ کے لیے ختم کرنا تھا۔'
،تصویر کا ذریعہGetty Images
تاہم فروری میں محکمہ انصاف کے اجلاس کے بعد انتظامیہ کے حکام بشمول ایف بی آئی کے ڈائریکٹر کیش پٹیل اور ان کے نائب ڈین بونگینو، جنھوں نے برسوں تک ایپسٹین کی افواہوں کو ہوا دی نے یہ کہنا شروع کر دیا کہ اس حوالے سے کوئی بڑے انکشافات موجود نہیں ہیں۔
پھر آٹھ جولائی کو محکمہ انصاف اور ایف بی آئی نے ایک میمو میں کہا کہ ایپسٹین کی موت کی وجہ خودکشی تھی اور اس بات کا کوئی ثبوت نہیں کہ ان کے پاس کوئی 'کلائنٹ لسٹ' تھی۔
صدر ٹرمپ اس کیس سے آگے بڑھنے کے خواہشمند دکھائی دیے، انھوں نے ایپسٹین کیس کو 'شرمناک لیکن بورنگ' قرار دیا اور ڈیموکریٹس پر الزام لگایا کہ وہ اسے ایک ایشو بناتے رہے ہیں۔
بہت سے ٹرمپ حامی صدر کی رہنمائی پر خوشی سے عمل کر رہے ہیں لیکن 'ماگا' کے آن لائن بہت زیادہ وقت گزارنے والے  حامیوں کا ایک گروہ اب بھی ایپسٹین کیس کے بارے میں گہری دلچسپی رکھتا ہے۔
کئی 'ماگا' آوازوں، بشمول سابق فاکس نیوز کے میزبان ٹکر کارلسن، نے الزام لگایا ہے کہ ایپسٹین اسرائیلی سکیورٹی سروسز کے لیے کام کرتا تھا اور تحریک کے زیادہ شدت پسند عناصر میں ایپسٹین کے ارد گرد سازشی نظریات کبھی کبھار یہود دشمنی کی طرف بھی مڑ جاتے ہیں۔
لیکن روتھشیلڈ نے کہا کہ 'ماگا' دنیا کے زیادہ تر لوگ صرف ایپسٹین کے بل کلنٹن اور دیگر ڈیموکریٹس اور ٹرمپ مخالفین سے تعلقات کے بارے میں مزید معلومات کے لیے بے چین ہیں، اگر واقعی ایسی معلومات موجود ہیں۔
ایپسٹین نے امریکہ کی دونوں بڑی سیاسی جماعتوں کے طاقتور لوگوں سے روابط استوار کر رکھے تھے۔
'ماگا' کے ایپسٹین سے متعلق جنون کی طویل تاریخ کا مطلب ہے کہ ٹرمپ اب اپنے حامیوں کے سازشی عناصر کو مطمئن کرنے میں مشکل کا سامنا کر رہے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
جمعرات کی رات کہانی نے اس وقت ایک نیا موڑ لیا جب وال سٹریٹ جرنل نے رپورٹ کیا کہ ٹرمپ نے سنہ 2003 میں ایپسٹین کو اُن کی سالگرہ پر ایک ’نازیبا‘ پیغام بھیجا تھا۔ ایک وقت تھا کہ جب ان دونوں کی دوستی اور تعلق کے بارے میں سب کو علم تھا، لیکن ٹرمپ کا کہنا ہے کہ انھوں نے ایپسٹین سے تعلقات بہت پہلے ختم کر دیے تھے اور اس رپورٹ کے بعد انھوں نے وال سٹریٹ جرنل کی پیرنٹ کمپنی، اس کے مالک اور دو رپورٹرز کے خلاف مقدمہ دائر کیا تھا۔
دریں اثنا ٹرمپ نے ٹروتھ سوشل پر پوسٹ کیا کہ ’جیفری ایپسٹین کو دیے جانے والے غیرمعمولی تشہیر کی بنیاد پر، میں نے اٹارنی جنرل پام بونڈی سے کہا ہے کہ وہ تمام متعلقہ گرینڈ جیوری کی شہادتیں تیار کریں، بشرطیکہ عدالت کی جانب سے اس بات کی منظوری دی جائے۔‘
اس میں کوئی شک نہیں کہ سازشی نظریات صدر کے حامیوں کے کچھ حصوں کو متحرک کرنے کی طاقت رکھتے ہیں۔ کیوآنن کے حامی جنوری 2021 کے امریکی کیپیٹل ہل پر ہونے والے فسادات میں سب سے زیادہ نمایاں شرکا میں شامل تھے۔
گزشتہ سال نومبر کے انتخابات سے عین قبل کیے گئے ایک سروے میں، پبلک ریلیجن ریسرچ انسٹی ٹیوٹ (پی آر آر آئی) تھنک ٹینک نے یہ پایا کہ تقریباً پانچویں حصہ امریکی کیوآنن سے متعلق بیانات سے متفق ہیں، جن میں سب سے واضح طور پر یہ کہ ’امریکہ میں حکومت، میڈیا اور مالیاتی دنیا ایک شیطان پرست پیڈوفائل گروہ کے زیر کنٹرول ہے جو عالمی سطح پر بچوں کی جنسی سمگلنگ کا نیٹ ورک چلاتا ہے۔‘
بہت سے لوگ ایپسٹین کیس کو ان نظریات کی سچائی کے طور پر دیکھتے ہیں اور پی آر آر آئی کے سامنے یہ بھی آیا کہ کیوآنن پر یقین رکھنے والا طبقہ بھاری اکثریت سے ٹرمپ کی حمایت کرتا ہے جس میں 80 فیصد صدر کے حق میں ہیں۔
جو پزہ گیٹ اور ایپسٹین سازشی نظریات کے حامی ہیں نے ایلکس مارلو کے پوڈکاسٹ پر جو پچھلے ہفتے ایک کانفرنس میں ریکارڈ کیا گیا جہاں متعدد مقررین نے ایپسٹین کا ذکر کیا اور مزید انکشافات کا مطالبہ کیا انھوں نے کہا کہ اس کی کڑیاں کووڈ، لاک ڈاؤن اور ویکسینز سے جڑتی ہیں۔‘
رچ لوگس جو ایک طویل عرصے تک ٹرمپ کے حامی رہے اور بعد میں انھوں نے لیونگ میگا نامی تنظیم شروع کی نے کہا کہ یہ عجیب و غریب نظریات ’میگا کمیونٹی کے اندر بہت سے لوگوں کو ایک دوسرے سے جوڑے رکھنے کا کام کرتے ہیں، حتیٰ کہ ان لوگوں کو بھی کہ جو ان پر شک رکھتے ہیں۔
لوگس کا کہنا ہے کہ اس ہفتے ٹرمپ کی طرف سے ان کے خدشات کو مسترد کرنے سے کچھ حامی ’الجھن اور حیرت‘ میں مبتلا ہو گئے ہیں۔
انھوں نے کہا کہ ’وہ توقع کر رہے تھے کہ ٹرمپ اپنا وعدہ پورا کریں گے اور ان لوگوں کو بے نقاب کریں گے جنھوں نے مبینہ طور پر ایپسٹین کی مدد کی یا ان کی حمایت کی۔‘
اگر ایپسٹین کا کیس ٹرمپ کے لیے سیاسی دلدل ثابت ہوتا ہے تو ان کے حامیوں، خاص طور پر اثر و رسوخ رکھنے والے طبقے کے لیے بھی ایک مسئلہ ہے کہ وہ اپنے غصے کو کہاں لے جائیں۔ صدر کو ہدف بنانا ان کے اپنے پیروکاروں کے حوالے سے الٹا پڑ سکتا ہے۔
روتھشیلڈ نے کہا کہ ’بہت سے بڑے اثر و رسوخ رکھنے والے اس وقت ناراض دیکھائی دے رہے ہیں اور اگرچہ وہ اسے ٹرمپ پر نہیں نکالیں گے، لیکن وہ اسے عمومی طور پر ریپبلکن پارٹی پر نکال سکتے ہیں۔‘
ٹرمپ نے اب تک اپنی اٹارنی جنرل پام بونڈی کی حمایت کی ہے۔ لیکن اگر میگا کا سازشی بازو مزید فائلوں کا مطالبہ جاری رکھتا ہے چاہے وہ واقعی موجود ہوں یا نہ ہوں تو پٹیل اور بونگینو پر دباؤ بڑھ سکتا ہے۔

[202]
جیفری ایپسٹین کے نام کے پیچھے ایک پوری کہانی ہے۔ ایک کافی ڈِسٹربِنگ کہانی۔ کم عمر لڑکیوں، ایک خفیہ جزیرے اور مبینہ سیکس پارٹیز کی کہانی۔ کئی بڑے ناموں کو بھی اِس کہانی سے جوڑا جا رہا ہے۔ برطانیہ کے شہزادے اینڈرو، مشہور پاپ سٹار مائکل جیکسن، امریکہ کے سابق صدر بِل کلنٹن، یہاں تک کہ موجودہ صدر ڈونلڈ ٹرمپ بھی۔  پچھلے کچھ ہفتوں سے یہ معاملہ صدر ٹرمپ کے لیے درد سر بن گیا ہے، جن پر دباؤ ڈالا جا رہا ہے کہ وہ اس کیس کی تمام فائلز پبلک کے لیے کھول دیں۔ لیکن جیفری ایپسٹین کا کیس کیا ہے اور اس سے صدر ٹرمپ کو کیا خظرہ ہو سکتا ہے؟
اتنباہ: آج کے پروگرام میں کم عمر لڑکیوں کے جنسی استحصال کی تفصیلات شامل ہیں، جو تکلیف کا باعث بن سکتی ہیں۔
میزبان: عالیہ نازکی
سٹوری پروڈیوسر: فاران رفیع
وژول پروڈیوسر: احسن محمود یونس

[203]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
برطانیہ کے شاہ چارلس کے چھوٹے بھائی اینڈریو پر لگنے والا سکینڈل ان کی اپنی وجہ سے پیدا ہوا لیکن اس نے ان کے قریبی خاندان پر گہرا اثر ڈالا ہے خاص کر ان کی سابقہ بیوی سارہ فرگوسن اور ان کی دو بیٹیوں پر۔
اینڈریو کی سابقہ بیوی 66 سالہ فرگوسن جنسی جرائم کے مجرم جیفری ایپسٹین کے ساتھ اپنے تعلقات کی وجہ سے ماضی میں بھی تنازعات کی زد میں رہی ہیں۔
اب وہ شاہی رہائش گاہ سے منتقل ہو جائیں گی اور اپنی رہائش کے انتظامات خود کریں گی۔ خیال کیا جاتا ہے کہ وہ اینڈریو کے ساتھ نارفولک میں واقع سینڈرنگھم نہیں جائیں گی۔
اینڈریو کی 37 سالہ بیٹی شہزادی بیٹریس اور 35 سالہ یوجینی اپنے خطاب برقرار رکھیں گی کیونکہ وہ ایک حکمران کے بیٹے کی بیٹیاں ہیں۔
لیکن ایسے سوال بھی اٹھائے گئے ہیں کہ کیا وہ اس سکینڈل سے الگ رہ سکتی ہیں؟
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اینڈریو کے ڈیوک آف یارک کے خطاب سے دستبردار ہونے کے بعد فرگوسن نے اپنا ڈچز کا ٹائٹل کھو دیا ہے تاہم اب تک ایپسٹین تنازعے کے حوالے سے وہ تنقید سے بچتی آئی ہیں۔
لیکن ستمبر میں جب  ان کی2011 کا ایک ای میل منظر عام پر آئی جس میں انھوں نے ایپسٹین  کو اپنا ’بہترین دوست‘ قرار دیا اور بظاہر ان پر اپنی عوامی تنقید کے لیے معافی مانگی تو اس کے بعد کئی چیریٹیز نے انھیں اپنی پیٹرن یا سفارت کاری کے عہدے سے ہٹا دیا۔
واحد چیریٹی جس سے وہ ابھی بھی منسلک ہیں وہ ان کی اپنی فاؤنڈیشن ’سارہ کا ٹرسٹ‘ ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
پہلے اس میں ’ڈچز کلیکشن‘ بھی تھی جس میں چائے اور بسکٹ سیٹس جیسے پروڈکٹس موجود تھے (جو چیریٹی کے لیے فنڈز جمع کرنے کے لیے رکھے گئے تھے) لیکن اب اس کی ویب سائٹ فعال نہیں ہے۔
اس فاؤنڈیشن کا مقصد کمزور کمیونٹیز خاص طور پر دنیا کی ’بھلائی گئی خواتین‘ کی مدد کرنا ہے۔
بی بی سی نیوز نے فاؤنڈیشن سے رابطہ کرنے کی کئی کوششیں کیں تاکہ یہ معلوم ہو سکے کہ کیا فرگوسن کے ایپسٹین سے تعلقات کے باوجود یہ مقصد مناسب ہے؟ لیکن فون نمبر کام نہیں کر رہا اور ای میلز واپس آ گئیں ہیں۔
ہم نے یہ معاملہ چیریٹی کمیشن کے نوٹس میں بھی لایا جنھوں نے کہا کہ وہ فاؤنڈیشن سے رابطے میں ہیں اور انھیں یاد دلایا گیا ہے کہ اپنے رابطے کی تفصیلات اپ ڈیٹ رکھیں۔
فرگوسن اپنے فلاحی کاموں کے علاوہ کئی کاروبار بھی کرتی ہیں اور انھوں نے بچوں کی کئی کتابیں، کوئین وکٹوریہ پر غیر افسانوی کتابیں اور اپنی یادداشتیں بھی لکھی ہیں۔
ان کی تازہ ترین بچوں کی کتاب جس کی اشاعت 9 اکتوبر کو ہونی تھی، اب ایمیزون پر 28 نومبر سے دستیاب دکھائی جا رہی ہے۔ واٹر سٹونز بک سٹورز نے بی بی سی کو بتایا کہ کتاب ’فلورا اینڈ فرن: کائنڈنیس الونگ دا وے‘ کی اشاعت کی تاریخ بدل دی گئی ہے لیکن نئی تاریخ ابھی تک معلوم نہیں ہے۔ ان کی پبلشر نیو فرنٹیئر پبلشنگ نے بھی کوئی جواب نہیں دیا۔
ذرائع نے بی بی سی کو بتایا کہ کتاب کی اشاعت میں تاخیر کرنا ’بالکل مناسب فیصلہ‘ ہو سکتا ہے۔ سارہ فرگوسن کے دیگر پبلشرز نے بھی اس بارے میں کوئی بیان نہیں دیا کہ آیا وہ ان سے تعلق ختم کریں گے یا نہیں۔
ہارپر کولنز جنھوں نے ان کی دو کتابیں شائع کی ہیں، نے تبصرہ نہیں کیا تاہم اتنا کہا کہ ان کی دونوں کتابیں اب بھی چھپی ہوئی اور دستیاب ہیں۔ بک برنچ کے ایڈیٹر نیل ڈینی کے مطابق پبلشر عام طور پر مصنفین کو فوراً نہیں چھوڑتے، بس خاموشی سے ان کے معاہدے تجدید نہیں کرتے۔
نیل ڈینی نے کہا کہ اگرچہ کچھ لوگ سوچ رہے ہوں گے کہ شاید سارہ یا اینڈریو اپنی کہانی بیان کریں تاہم ’پبلشرز سابقہ ڈچز آف یارک کی کہانی شائع کرنے میں احتیاط برتیں گے۔‘
شہزادی بیٹریس اور یوجینی نے اپنا شہزادی کا خطاب برقرار رکھا ہے جو اینڈریو کے لیے ایک چھوٹی سی کامیابی ہے کیونکہ خیال کیا جاتا ہے کہ وہ اپنی بیٹیوں کی حفاظت کرنا چاہتے تھے، چاہے اس کے لیے خود کچھ قربانیاں دینی پڑیں۔
دونوں اس ہفتے برطانیہ سے باہر نظر آئیں۔
بیٹریس سعودی عرب میں ایک سرمایہ کاری سمٹ میں دیکھی گئیں۔ ان کے خاندان کے مشرق وسطیٰ کے ساتھ دیرینہ تعلقات ہیں اور وہ حال ہی میں متحدہ عرب امارات کے ایک بینک کی تشہیری تصویر میں بھی نظر آئیں۔
یوجینی پیرس میں دوستوں کے ساتھ دیکھی گئیں۔
اگرچہ کچھ لوگ شہزادیوں کے لیے ہمدردی ظاہر کر رہے ہیں لیکن وہ اپنے والدین کے گرد سکینڈلز سے مکمل طور پر بچ نہیں پائیں۔
اس ہفتے ایک پرانی تصویر دوبارہ سامنے آئی جس میں ایپسٹین، گیسلین میکس ویل اور ہاروی وائن سٹائن بیٹریس کی 18ویں سالگرہ کی تقریب میں وِنڈزر میں موجود تھے۔
دی ٹیلی گراف نے ایک لیک شدہ ای میل بھی رپورٹ کی جس میں ایپسٹین نے اپنے برطانیہ کے وکیل کو بتایا کہ 2009 میں ان کی رہائی کے بعد سارہ فرگوسن اور شہزادیاں ان سے ملنے نیویارک آئی تھیں۔
فرگوسن کے قریبی ذرائع نے اخبار کو بتایا کہ انھیں اور ان کی بیٹیوں کو ایسی کوئی ملاقات یاد نہیں ہے۔
،تصویر کا ذریعہX/@SunilSharmaUK
سنہ 2018 میں بیٹریس نے اپنی بہن کے ساتھ ایک مشترکہ انٹرویو میں برٹش ووگ کو بتایا: ’ہم نوجوان خواتین ہیں جو کیریئر بنانے اور ذاتی زندگی گزارنے کی کوشش کر رہی ہیں مگر ہم شہزادیاں بھی ہیں اور یہ سب کچھ عوامی نظروں میں رہ کرنے کی کوشش کر رہی ہیں۔‘
دونوں شہزادیاں کام کرنے والی شاہی ارکان نہیں ہیں اور دونوں کے پاس اپنی نوکریاں ہیں: بیٹریس نے ایڈوائزری فرم بائے ای کیو کی بنیاد رکھی جبکہ یوجینی گیلری ہاؤزر اینڈ ورتھ میں کام کرتی ہیں۔
دونوں شادی شدہ ہیں اور ان کے بچے بھی ہیں، بیٹریس اپنا وقت کچھ وقت کوٹس وولڈز کی پراپرٹی اور باقی سینٹ جیمز پیلیس کے ایک اپارٹمنٹ میں گزراتی ہیں۔ یوجینی کچھ وقت پرتگال اور باقی کینسنگٹن پیلیس کے احاطے میں ایک پراپرٹی میں گزارتی ہیں۔
جمعہ کی رات کو شاہی ذرائع نے کہا کہ سابق ملکہ کے کتے اب بھی اینڈریو، سارہ اور ان کی بیٹیوں کی دیکھ بھال میں رہیں گے۔ اگرچہ یہ غیر یقینی ہے کہ وہ کس کے گھر میں رہیں گے۔
دونوں شہزادیوں کے پاس اپنے فلاحی کام بھی ہیں۔ یوجینی نے اینٹی سلیوری کلیکٹو کی بنیاد رکھی ہے۔ اس چیریٹی کا فوکس جنسی سمگلنگ سمیت انسانی سمگلنگ کے متاثرین پر ہے۔
تازہ ترین دستیاب اکاؤنٹس کے مطابق انھوں نے گذشتہ سال 15 لاکھ پاؤنڈ عطیات اکٹھے کیے لیکن اب تک بہت کم متاثرین میں تقسیم کیے اور 13 لاکھ پاؤنڈ اگلے سال پر منتقل کر دیے۔
بی بی سی نیوز نے اینڈریو اور ایپسٹین کے گرد تازہ ترین تنازعے کی روشنی میں چیریٹی سے تبصرہ مانگنے کے لیے رابطہ کیا لیکن اس کا کوئی جواب نہیں آیا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اس ہنگامہ خیز ہفتے کے اختتام پر بھی کئی سوالات کا جواب باقی ہے۔
خاندان کے طور پر وقت گزارنا اب واضح طور پر مشکل ہو جائے گا۔ اینڈریو نارفولک منتقل ہو رہے ہیں جس کا مطلب ہے کہ وہ اپنی بیٹیوں اور پوتے پوتیوں کے قریب نہیں رہیں گے۔
سارہ فرگوسن جنھوں نے 1996 میں طلاق کے باوجود اینڈریو کے ساتھ قریبی تعلق برقرار رکھا اور رائل لاج میں ان کے ساتھ رہتی رہیں، اب اپنا گھر بھی بدلیں گی۔
سنیچر کو دی ٹائمز نے رپورٹ کیا کہ جب یہ واضح ہو گیا کہ ان کی سابقہ بیوی جانے والی ہیں، اینڈریو نے ’آخر کار‘ وِنڈزر کے اپنے گھر کو چھوڑنے پر اتفاق کر لیا۔
سارہ فرگوسن کے نمائندوں نے بی بی سی نیوز کے سوال پر کوئی تبصرہ نہیں کیا۔
اب تک یہ واضح نہیں کہ وہ کہاں منتقل ہوں گی۔ انھوں نے حال ہی میں بیلگریویا میں اپنا فلیٹ فروخت کیا ہے جو انھوں نے 42 لاکھ پاؤنڈ میں خریدا تھا۔ زمین کی رجسٹری میں اب بھی ان کا نام درج ہے لیکن ان کے ترجمان نے بی بی سی نیوز کو تصدیق کی کہ فروخت کی کارروائی مکمل ہو گئی ہے۔
اور پھر کرسمس کا سوال ہے۔
پہلے ہی اعلان کیا جا چکا ہے کہ اینڈریو کو سینڈرنگھم میں کرسمس کے روایتی شاہی خاندانی تقریب میں شامل نہیں کیا جائے گا۔
سارہ فرگوسن کا کیا ہوگا، یہ بھی واضح نہیں۔
لیکن کسی بھی صورت میں شہزادیوں کو فیصلہ کرنا پڑے گا: وہ کرسمس اپنے والدین کے ساتھ گزاریں، سسرال کے ساتھ، یا پورے شاہی خاندان کے ساتھ۔
وہ جو بھی فیصلہ  کریں گی اس سے بہت کچھ ظاہر ہو سکتا ہے۔ کیونکہ یارک خاندان کا نام اب ایسے داغدار ہو چکا ہے جس کی بحالی ممکن نہیں۔۔ اس سے یہ بھی پتہ چل سکتا ہے کہ وہ مستقبل میں کس کے ساتھ تعلق رکھیں گی۔

[204]
،تصویر کا ذریعہWilliam J Clinton Presidential Library
جنسی جرائم کے مجرم جیفری ایپسٹین سے متعلق امریکی عدالتی دستاویزات منظر عام پر لائی گئی ہیں جن میں برطانوی شہزادہ اینڈریو اور بل کلنٹن سمیت کئی معروف شخصیات کے نام درج ہیں۔
یہ عدالتی ریکارڈ ایپسٹین کی گرل فرینڈ گیلین میکسویل کے خلاف کیس کا حصہ ہیں۔ لڑکیوں کے جنسی استحصال میں ایپسٹین کی مدد کرنے کے جرم میں میکسویل جیل میں ہیں۔
تاہم ان دستاویزات میں ایپسٹین سے متعلق کوئی نئے الزامات نہیں ہیں۔ نہ ہی ان دستاویزات میں ان کے ساتھیوں سے متعلق انکشاف کیے گئے ہیں۔
ان دستاویزات میں شہزادہ اینڈریو پر الزام ہے کہ انھوں نے ایک خاتون کی چھاتی پر ان کی اجازت کے بغیر ہاتھ رکھا۔ تاہم وہ اس الزام کی تردید کرتے ہیں۔ دستاویزات میں دیگر ناموں میں گلوکار مائیکل جیکسن، جادوگر ڈیوڈ کاپرفیلڈ شامل ہیں۔ تاہم ان پر کوئی الزام عائد نہیں کیا گیا۔
سابق امریکی صدر بل کلنٹن کا ذکر ان دستاویزات میں کئی بار ہوا ہے۔ وہ تسلیم کرتے ہیں کہ وہ ماضی میں ایپسٹین کے ساتھی رہے ہیں۔ تاہم انھوں نے ان جرائم سے لاعلمی ظاہر کی ہے۔
دستاویزات کی ابتدائی فائلز قریب 900 صفحات پر مشتمل ہیں۔ انھیں بدھ کو نیو یارک کی جج لوریٹا پریسکا کے حکم پر منظر عام پر لایا گیا۔ جج کا مؤقف تھا کہ ان میں سے کئی نام پہلے ہی میڈیا میں اور میکسویل کے کریمنل ٹرائل کے دوران منظر عام پر آچکے ہیں۔
جج پریسکا نے کہا کہ کئی لوگوں نے ان دستاویزات کو منظر عام پر لانے پر کوئی اعتراض ظاہر نہیں کیا۔ تاہم انھوں نے جنسی جرائم کے بعض متاثرین کے نام خفیہ رکھنے کا حکم دیا۔
فہرست میں قریب 100 لوگ دوسرے افراد پر الزامات لگاتے ہیں۔ یا پھر وہ ممکنہ عینی شاہد ہیں۔ آئندہ دنوں میں مزید عدالتی دستاویزات منظر عام پر لائے جانے کا امکان ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ایپسٹین نے 2009 میں کم عمر افراد کو جسم فروشی پر مجبور کرنے کے جرم کا اقرار کیا تھا۔ ان پر سیکس ٹریفکنگ کے الزامات پر مبنی مقدمہ زیر التوا تھا جب انھوں نے 2019 میں خودکشی کر لی تھی۔
،تصویر کا ذریعہReuters
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
نئی فائلز میں متاثرہ خاتون جوہانا شوبرگ کا ذکر ہے جنھوں نے شہزادہ اینڈریو پر ان کی چھاتی چھونے کے الزام لگایا ہے۔ ان کا دعویٰ ہے کہ یہ واقعہ 2001 میں ہوا جب دونوں ایپسٹین کے مین ہیٹن میں واقع فلیٹ میں ایک صوفے پر بیٹھے ہوئے تھے۔
بکنگھم پیلس نے ماضی میں ان الزامات کی تردید کی تھی۔ اس نے نئی دستاویزات پر ردعمل دینے سے انکار کیا ہے کیونکہ ڈیوک آف یورک سے شاہی خاندان کی ذمہ داریاں واپس لے لی گئی ہیں۔
بی بی سی نے جواب کے لیے شہزادہ اینڈریو سے رابطہ کیا ہے۔
دستاویزات میں ایک جگہ ذکر ہے کہ مس شوبرگ کا الزام ہے کہ شہزادہ اینڈریو نے ایک تصویر کھینچنے کے دوران اپنا ہاتھ ان کی چھاتی پر رکھا۔ اس دوران ایک دوسری متاثرہ خاتون ورجینیا جوفرے وہاں موجود تھیں اور ان کے ساتھ ایک پُتلا تھا جس پر ’شہزادہ اینڈریو‘ لکھا ہوا تھا۔
سنہ 2022 میں برطانوی شہزادے نے مس جوفرے کو تصفیے کے طور پر لاکھوں ڈالر دیے تھے۔ خاتون نے الزام عائد کیا تھا کہ شہزادہ اینڈریو نے انھیں 17 سال کی عمر میں جنسی ہراسانی کا نشانہ بنایا تھا۔
شہزادہ اینڈریو نے کہا تھا کہ وہ کبھی بھی مس جوفرے سے نہیں ملے اور وہ ان الزامات کی تردید کرتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہREUTERS
عدالتی دستاویزات میں بل کلنٹن کا نام بھی درج ہے تاہم ان پر کسی غیر قانونی عمل کا الزام نہیں لگایا گیا۔ جب ان سے تبصرے کے لیے رابطہ کیا گیا تو ان کے نمائندوں نے ایپسٹین کے جرائم پر 2019 میں جاری کیا گیا بیان شیئر کیا۔ اس میں انھوں نے اس حوالے سے لاعلمی ظاہر کی تھی۔
عدالتی ریکارڈ کے مطابق شوبرگ نے عدالت کو بتایا کہ بل کلنٹن ’نوجوان لڑکیاں پسند کرتے ہیں۔‘ خیال رہے کہ کلنٹن کا 22 سالہ وائٹ ہاؤس انٹرن مونیکا لوینسکی کے ساتھ افیئر تھا جب وہ امریکی صدر تھے۔
ان فائلوں میں میکسویل نے تصدیق کی کہ کلنٹن ایپسٹین کے پرائیویٹ جہاز پر سفر کرتے رہے۔ تاہم انھوں نے یہ نہیں بتایا کہ ایسا کتنی بار ہوا۔
خیال ہے کہ 2000 کی دہائی کے اوائل میں بل کلنٹن نے ایپسٹین کے جہاز پر افریقہ کا سفر کیا تھا جب وہ انسانی امداد کے دوروں پر تھے۔ اس وقت انھوں نے ایپسٹین کو انسان دوست قرار دیا تھا۔ تاہم بعد میں کلنٹن نے ایپسٹین سے تعلق ختم کر لیا تھا۔
سابق امریکی صدر نے 2019 میں اپنے بیان میں کہا تھا کہ جہاز میں افریقہ کے ان دوروں پر ان کے ساتھ ان کا عملہ اور خیراتی ادارے کلنٹن فاؤنڈیشن کے کارکن ہوتے تھے۔ ’دورے کے ہر مرحلے پر سیکرٹ سروس کا عملہ ساتھ ہوتا تھا۔‘
عدالتی دستاویزات کے مطابق میکسویل کے وکلا نے میڈیا کی ان رپورٹس کی تردید کی جن کے مطابق جنوری 2001 میں اقتدار سے جانے کے بعد بل کلنٹن نے کریبیئن میں ایپسٹین کے پرائیویٹ جزیرے کا دورہ کیا تھا۔
میکسویل کے وکیل نے کہا کہ سابق امریکی صدر نے ایسا کوئی سفر نہیں کیا بلکہ ’یکم جنوری 2001 سے یکم جنوری 2003 کے دوران وہ لیٹل سینٹ جزیرے پر موجود ہی نہیں تھے۔‘
وکیل نے مزید کہا کہ اگر یہ دعویٰ سچ ہے تو سیکرٹ سروس کے ایجنٹوں کو بھی اس دورے پر ان کے ساتھ آنا پڑتا اور ان کے ٹریول لاگز میں یہ بات سامنے آجاتی۔
دستاویزات میں شوبرگ کہتی ہیں کہ ایپسٹین نے 2001 میں انھیں کہا تھا کہ وہ نیو جرسی کے کسینو جانے پر ڈونلڈ ٹرمپ سے رابطہ کریں گے۔ ان کا کہنا تھا کہ ’جیفری نے کہا ’بہت خوب ہم ٹرمپ کو کال ملائیں گے۔‘ اس سے قبل جہاز کے پائلٹوں نے کہا تھا کہ وہ نیو یارک لینڈ نہیں کرسکتے اور انھیں نیو جرسی میں اٹلانٹک سٹی رکنا پڑے گا۔
دستاویزات میں ٹرمپ پر کوئی الزام عائد نہیں کیا گیا۔
شوبرگ سے پوچھا جاتا ہے کہ آیا انھوں نے کبھی ٹرمپ کی مالش کی جس کا وہ نفی میں جواب دیتی ہیں۔
،تصویر کا ذریعہREUTERS
مائیکل جیکسن اور ڈیوڈ کاپر فیلڈ: شوبرگ نے کہا کہ وہ گلوکار اور جادوگر سے ایپسٹین کے ذریعے ملیں۔ تاہم انھوں نے ان دونوں پر کوئی الزام عائد نہیں کیا۔
ژان لوک برونل: فرانسیسی ماڈلنگ ایجنٹ نے 2022 میں پیرس کی جیل میں خودکشی کر لی تھی۔ ان پر ریپ کے الزامات تھے جن کا بارہا ذکر ہوا ہے۔
مس جوفرے سے عدالت میں پوچھا گیا کہ آیا انھیں نیو میکسیکو کے گورنر بل رچرڈسن سمیت کسی بااختیار شخصیات سے سیکس پر مجبور کیا گیا۔ گذشتہ سال وفات سے قبل رچرڈسن نے اس کی تردید کی کہ وہ کبھی جوفرے سے ملے۔ انھوں نے تمام الزامات کی تردید کی تھی۔
الفریڈو روڈریگز: ایپسٹین کی سکیورٹی پر مامور گھریلو ملازم جنھیں میکسویل نے عدالت میں درج کرائے گئے بیان میں ’بوس‘ کہا تھا۔
روڈریگز کی موت 2015 میں ہوئی۔ انھیں کئی بار سکول کی لڑکیوں کو پیسے دینے کی ذمہ داری دی جاتی تھی۔ عدالتی دستاویزات کے مطابق وہ ان لڑکیوں کو بھی جا کر ادائیگیاں کرتے تھے جنھیں ایپسٹین کے لیے بھرتی کیا جاتا تھا۔
2014 کی عدالتی دستاویزات کے مطابق ایپسٹین بااختیار شخصیات کو ’جنسی فائدے‘ دینے کے لیے متاثرین کی سیکس ٹریفکنگ کرتے تھے، ان میں ’ایک جانے مانے وزیر اعظم‘ اور دیگر عالمی رہنما‘ شامل تھے۔
دستاویزات میں درج ہے کہ ایپسٹین ’سیاسی اور مالی طور پر طاقتور افراد کو‘ استعمال کرتے تھے تاکہ وہ ’ان کے ساتھ کاروباری، ذاتی، سیاسی اور مالی طور پر روابط قائم کر سکیں اور ممکنہ بلیک میلنگ کی معلومات حاصل کر سکیں۔‘
دستاویزات کے مطابق ایپسٹین کی متاثرہ خاتون ’جین ڈو نمبر تین‘ کو ’معروف امریکی سیاستدانوں، طاقتور بزنس ایگزیکٹیوز، غیر ملکی صدور اور ایک جانے مانے وزیر اعظم  اور دیگر عالمی رہنماؤں‘ کے لیے سیکس ٹریفک کیا گیا۔
ایپسٹین مبینہ طور پر متاثرین سے ایسی معلومات جمع کرتے تھے ’جس کے ذریعے وہ ان افراد کو بلیک میل کر سکیں۔‘
،تصویر کا ذریعہGETTY IMAGES
نیو یارک کے میڈیکل ایگزیمینر نے 2019 میں ایپسٹین کی موت کو خودکشی قرار دیا تھا۔
دوسری طرف میکسویل ایک پبلشنگ ٹائیکون رابرٹ میکسیول کی بیٹی ہیں۔ انھیں ایپسٹین کے لیے متاثرین بھرتی کرنے کے الزام میں 20 سال قید ہوئی تھی۔ ان کے وکلا اس سزا کے خلاف اپیل دائر کر رہے ہیں۔
سی این این کے مطابق میکسویل کے وکلا نے کہا کہ ’انھوں نے ہمیشہ اور مسلسل کہا کہ وہ معصوم ہیں۔‘

[205]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
امریکہ میں ایک ایسی جیل ہے جہاں اکثر نامور شخصیات کو سزا کاٹنے کے لیے بھیجا جاتا ہے لیکن یہ جیل بدانتظامی، قیدیوں کے ساتھ بد سلوکی اور تشدد کے واقعات کی وجہ سے بدنام ہے۔ اس جیل کی شہرت اب اتنی خراب ہو چکی ہے کہ سزا دینے کے بعد جج بھی مجرموں کو یہاں قید کاٹنے کے لیے بھجوانے سے کتراتے ہیں۔
’بروکلن میٹرو پولیٹن ڈیٹینشن سینٹر‘ یعنی ایم ڈی سی کے نام سے جانے جانی والی یہ جیل نیو یارک شہر کے علاقے بروکلن میں واقع ہے۔ یہ نیو یارک شہر کی واحد وفاقی جیل ہے۔
حال میں ایک بار پھر یہ جیل سرخیوں میں اس وقت آئی جب مشہور امریکی رییپر شون ’ڈڈی‘ کومبز جنھیں پی ڈڈی بھی کہا جاتا ہے کو ان کے ٹرائل تک یہاں قید کیا گیا۔
پی ڈڈی کی عمر 54 برس ہے اور ان کا تعلق نیو یارک سے ہے۔ میوزک انڈسٹری خاص طور پر ریپ میوزک کے لیے انھیں ایک تاریخی شخصیت مانا جاتا ہے۔ اپنے 30 سالہ کریئر میں انھوں نے ہِپ ہاپ میوزک کا طرز بدل دیا۔ بطور پروڈیوسر انھوں نے ماریا کیری، جینیفر لوپیز اور کئی نامور شخصیات کے کریئر میں چار چاند لگا دیے۔
تاہم آج ان کا اپنا کریئر ڈگمگا رہا ہے۔
پی ڈڈی پر مبینہ طور پر خواتین کو اغوا کر کے سیکس کے لیے فروخت کرنے کے الزامات ہیں۔ ان پر یہ بھی الزام ہے کہ وہ جسم فروشی کے لیے مبینہ طور پر ٹرانسپورٹ فراہم کرتے تھے۔ پی ڈڈی نے صحت جرم سے انکار کیا ہے یعنی انھوں نے اپنے اوپر لگائے گئے تمام الزامات کو ماننے سے انکار کر دیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پی ڈڈی جیسے ہائی پروفائل ملزم کو اکثر جیلوں میں خاص تحفظ فراہم کیا جاتا ہے۔ رپورٹس کے مطابق پی ڈڈی کو ایم ڈی سی کے ایک ایسے ہی حصے میں رکھا گیا جب تک ان کی سزا کی سماعت نہیں ہو جاتی۔
مقامی میڈیا کے مطابق پی ڈِڈی ایک اور نامور مجرم کے ساتھ اپنا ہاسٹل جیسا کمرہ شیئر کر رہے ہیں۔ ان کے ساتھی کا نام سیم بینک مین فرائڈ ہے جو کرپٹو کرنسی کے ماہر تھے اور انھیں اربوں ڈالرز کے فراڈ کے الزامات میں قید کی سزا سنائی گئی ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اسی جیل کے ایک حصے میں جنسی جرائم میں سزا یافتہ جیفری ایپسٹین قید تھے۔ جیفری ایپسٹین نے سنہ 2009 میں کم عمر افراد کو جسم فروشی پر مجبور کرنے کے جرم کا اقرار کیا تھا۔ ان پر سیکس ٹریفکنگ کے الزامات پر مبنی مقدمہ زیر التوا تھا جب انھوں نے سنہ 2019 میں خودکشی کر لی تھی۔
جیفری ایپسٹین کی دوست گیلین میکسویل کو بھی جب تک سزا نہیں سنائی گئی تو انھیں بھی اسی جیل میں رکھا گیا تھا۔ انھیں نوعمر لڑکیوں کو جسم فروشی کے لیے تیار کرنے، انسانی سمگلنگ اور سہولت کاری کے الزامات میں 20 برس قید کی سزا سنائی گئی ہے اور اب وہ فلوریڈا کی وفاقی جیل میں قید ہیں۔
،تصویر کا ذریعہREUTERS
لیکن بروکلن ایم ڈی سی کے 1200 قیدیوں کو یہ تحفظ حاصل نہیں ہے۔
ڈسٹرکٹ جج گیری براؤن جن کے زیر نگرانی پی ڈڈی سمیت کئی مقدمات چل رہے ہیں کا کہنا ہے کہ ایم ڈی سی بروکلن میں ’بد نظمی اور تشدد کا راج ہے۔‘
گذشتہ برس اگست میں انھوں نے ایک فیصلہ سنایا جس میں انھوں نے کچھ وکیلوں کی ہچکچاہٹ کا ذکر کیا۔ ان کا کہنا تھا کہ ملزموں اور مجرموں کو ایم ڈی سی بروکلن نہ بھیجا جائے کیونکہ یہاں کا نظام انتہائی ناقص ہے۔
انھوں نے کہا کہ ’یہاں نگرانی میں کوتاہی اور حد سے زیادہ تشدد کے واقعات کے ساتھ ساتھ ناکافی طبی امداد کی بہت سی شکایات ہیں جو کئی کیسز میں ناقابل تردید ہیں۔‘
انھوں نے ایک کیس کا ذکر کیا جس میں ملزم پر کئی بار کسی نوکیلی چیز سے حملہ کیا گیا تھا۔ انھیں طبی امداد فراہم کرنے کی بجائے 25 دن کے لیے ان کے کمرے میں بند کر دیا گیا۔
جج براؤن نے اس جیل میں عملے کی کمی کا بھی ذکر کیا اور کہا کہ کورونا وبا کے بعد سے یہاں کے حالات اور بھی خراب ہو گئے ہیں جبکہ ایک موقع پر اسے بند بھی کرنا پڑا تھا۔
جج براؤن کا کہنا ہے کہ جس شخص کو ٹیکس فراڈ میں سزا سنائی گئی ہے اگر بیورو آف پرزنز نے انھیں ایم ڈی سی بھیجنے کا فیصلہ کیا تو وہ ان کا مقدمہ خارج کر دیں گے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
ایم ڈی سی بروکلن کا قیام 1990 کی دہائی میں کیا گیا تھا تاہم اس میں درپیش آئے مسائل نئے نہیں ہیں بلکہ سالوں پرانے ہیں۔
سنہ 2019 کی سخت سردی میں یہاں بجلی کا کوئی مسئلہ پیدا ہوا جس کی وجہ سے آگ لگ گئی۔ اس کے بعد کم از کم آٹھ دن کے لیے جیل میں بجلی کا نظام غیر فعال ہو گیا۔ قیدیوں کو اندھیرے اور جم جانے والی سردی میں گزارا کرنا پڑا تھا۔
جون 2020 میں جیل کے حکام نے جمیل فلوئڈ نامی ایک قیدی پر اتنا پیپر سپرے چھڑکا کہ ان کی موت واقع ہو گئی۔ جمیل فلوئڈ کی موت کے بعد ان کے خاندان نے وفاقی حکومت پر مقدمہ دائر کر دیا۔
محکمہ انصاف کی جانب سے کیس کا جائزہ لیا گیا۔ رپورٹ میں کہا گیا کہ جیل کے حکام کی ’بدسلوکی‘ کے خلاف ثبوت ناکافی‘ ہیں تاہم اس بات کا اعتراف کیا گیا کہ پیپر سپرے کا استعمال کر کے پالیسی کی خلاف ورزی کی گئی تھی۔
جج براؤن وہ واحد جج نہیں جنھوں نے اس جیل کو کڑی تنقید کا نشانہ بنایا ہے۔
اسی سال جنوری میں مین ہیٹن کی وفاقی کورٹ کے ایک جج نے منشیات کے کیس میں اعتراف جرم کرنے کے باوجود گستاوو شاویز نامی مجرم کو ایم ڈی سی بروکلین بھیجنے سے انکار کر دیا کیونکہ وہاں کے حالات ’خطرناک‘ ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اس کی بجائے انھوں نے گستاوو شاویز کو سزا ملنے کی سماعت تک زیر نگرانی رہا کر دیا اور یہ حق دیا کہ وہ ایم ڈی سی جانے سے انکار کر سکیں۔ گستاوو شاویز سے کہا گیا کہ وہ دوسری جیل رپورٹ کریں جہاں وہ اپنی سزا کاٹیں گے۔
36 سالہ ایڈون کوردیرو ایم ڈی سی میں سزا کاٹ رہے تھے جب جولائی میں وہاں ایک جھڑپ ہوئی جس میں وہ زخمی ہوگئے اور زخموں کی تاب نہ لاتے ہوئے ان کی موت ہو گئی۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے گستاوو شاویز اور ایڈون کوردیرو کے وکیل اینڈریو ڈیلیک نے بتایا کہ ’ان واقعات میں جیل کے ایسے حالات آگ پر جلتی کا کام کرتے ہیں۔‘
’یہاں اتنی جگہ نہیں ہے جتنے قیدی ٹھونس دیے گئے ہیں اور فیصلہ سازوں کو بھی جیل کو سدھارنے میں کوئی خاص دلچسپی نہیں۔‘
اینڈریو ڈیلیک بروکلن میں سرکاری وکیل ہیں اور ان کے کئی موکلوں کو ایم ڈی سی بھیجا گیا ہے۔ انھوں نے بتایا کہ ’یہ ایک بہت خوفناک جگہ ہے۔‘
جب ایڈوین کوردیرو کی موت کا واقعہ سامنے آیا تو امریکی ریپبلکن ارکان کانگریس ڈین گولڈمین نے واقعہ کا نوٹس لیا اور کہا کہ وفاقی حکومت کو چاہیے کہ یہاں پر ’مستقل طور پر عملے کی کمی اور وسیع پیمانے پر تشدد‘ کے مسئلے کا حل نکالے۔
فیڈرل بیورو آف پرزنز جن کے زیر نگرانی یہ جیل ہے کی جانب سے ایک بیان میں کہا گیا کہ ’ہم اپنی تحویل میں دیے گئے لوگوں سمیت اصلاحی عملے اور کمیونٹی کی حفاظت کی ذمہ داری کو سنجیدگی سے نبھاتے ہیں۔‘
بیورو کے ترجمان کے مطابق ایم ڈی سی کے حالات کو فوری طور پر حل کرنے کی کوشش کی جا رہی ہے اور اس کے لیے ایک خاص ٹیم بھی تشکیل دی گئی ہے۔
کوشش کی جا رہی ہے کہ عملے میں اضافہ کیا جائے اور جیل میں جو بھی مرمت کے کام ہیں انھیں جلد از جلد مکمل کیا جائے۔
فروری 2024 میں وفاقی دفتر جہاں اینڈیو ڈیلیک کام کرتے ہیں سے ایک رپورٹ جاری ہوئی جس میں کہا گیا کہ بروکلین ایم ڈی سی میں گنجائش سے زیادہ قیدیوں کو رکھنے کا مسئلہ اس لیے پیش آیا ہے کیونکہ مین ہیٹن میں واقع جیل 2021 میں بند کر دی گئی۔
اس جیل میں جیفری ایپسٹین نے خودکشی کی تھی جس کے دو سال بعد حکومت نے اس پر تالا لگا دیا۔
رپورٹ میں مزید کہا گیا کہ ایم ڈی سی بروکلین میں منشیات اور دیگر ممنوع چیزوں کی وجہ سے بھی یہاں کا ماحول خطرناک ہو گیا ہے۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے اینڈریو ڈیلیک نے بتایا کہ ان کے موکل جنھیں عمر قید کی سزا ملنے کا خدشہ ہے وہ اس جیل کے بارے میں سوچ سوچ کر پریشان ہیں۔
’اس طرح نہیں ہونا چاہیے کہ جب آپ کی زندگی اور آزادی ویسے ہی داؤ پر لگی ہو اور آپ سے انسانیت بھی چھین لی جائے۔‘
انھوں نے کہا ’ایم ڈی سی میں لوگوں کو توڑ دیا جاتا ہے اور انھیں انسان سے کم تر محسوس کروایا جاتا ہے۔‘

[206]
بی بی سی کی اس انٹرایکٹو گیم کوآپ یہ جاننے کے لیے استعمال کر سکتے ہیں کہ آپ اپنے پسندیدہ کرکٹرز کے بارے میں کتنا جانتے ہیں۔

[207]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
سنہ 2007 کا ٹی 20 ورلڈ کپ شروع ہوا تو پاکستان اس سے پہلے کچھ ٹی 20 میچز کھیل کر اس چھوٹے فارمیٹ میں اپنی صلاحیت کی دھاک بٹھا چکا تھا۔ یہ وہ فارمیٹ تھا جسے اُس وقت بعض ماہرین ’پاکستان کا فارمیٹ‘ قرار دیتے تھے۔
یہ وہ دور تھا، جب پاکستان کے بلے بازوں سے یہ شکایت رہتی تھی کہ وہ کریز پر زیادہ ٹھہرنے کے بجائے تیز رفتاری سے رنز بنانے کی کوشش میں اپنی وکٹ گنوا دیتے ہیں۔
شاہد آفریدی اور عمران نذیر ون ڈے کرکٹ میں دھواں دار بیٹنگ کے لیے مشہور تھے جبکہ لوئر آرڈر میں عبدالرزاق ایک مستند آل راونڈر کے طور پر اپنی پہچان بنا چکے تھے۔ ایسے میں یہ فارمیٹ ان بلے بازوں کے لیے موزوں ثابت ہوا۔
ستمبر 2007 میں جنوبی افریقہ میں پہلے ٹی 20 ورلڈ کپ کا آغاز ہوا تو اسی برس ون ڈے ورلڈ کپ کے پہلے راؤنڈ میں ہی باہر ہونے والی پاکستانی ٹیم ایک الگ ہی رنگ میں نظر آئی۔
عمران نذیر، شاہد آفریدی، مصباح الحق، سلمان بٹ، شعیب ملک، کامران اکمل اور محمد حفیظ جیسے بلے بازوں جبکہ عمر گل، محمد آصف، سہیل تنویر اور یاسر عرفات جیسے بولرز نے حریف ٹیموں کو مشکل میں ڈالے رکھا اور پاکستان کی ٹیم آسانی سے نیوزی لینڈ کو سیمی فائنل میں شکست دے کر فائنل میں پہنچ گئی، جہاں اس کا مقابلہ روایتی حریف انڈیا کے ساتھ تھا۔
پاکستان کے فائنل تک کے سفر کی خاص بات شاہد آفریدی کی بولنگ، عمر گل کے یارکرز، محمد آصف کی سیم بولنگ اور عمران نذیر کی دھواں دار اوپننگ بلے بازی تھی۔
فائنل میں بھی مصباح الحق میچ آخری اوور تک لے گئے، لیکن پاکستان یہ میچ صرف پانچ رنز سے ہار گیا۔ پاکستان کی اس فارمیٹ میں کارکردگی ہی تھی جس نے شاہد آفریدی کو پلیئر آف دی ٹورنامنٹ کا حقدار ٹھہرایا۔ اُنھوں نے 12 وکٹیں حاصل کیں۔
پاکستان کی ٹیم یہ ٹائٹل تو اپنے نام نہ کر سکی لیکن اس کے دو برس بعد انگلینڈ میں کھیلے جانے والے دوسرے ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں پاکستان نے یونس خان کی قیادت میں پہلا ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ اپنے نام کیا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
یہ وہی یونس خان تھے جنھوں نے اس ایونٹ کے پہلے میچ میں انگلینڈ کے ہاتھوں شکست کے بعد کہا تھا کہ ٹی 20 کرکٹ محض ایک تفریح ہے۔
یونس خان نے کہا تھا کہ اگر پاکستانی ٹیم عالمی مقابلے کے سپر ایٹ مرحلے تک نہیں پہنچتی ہے تو یہ دُکھ کی بات تو ہوگی لیکن وہ ٹی ٹوئنٹی کو کبھی بھی بہت زیادہ اہمیت نہیں دیتے۔
پاکستان میں ان کے اس بیان کا شدید ردعمل سامنے آیا۔ پاکستان کرکٹ بورڈ بھی اس بیان پر خوش نہیں تھا جبکہ متعدد سابق کرکٹرز نے اس بیان کو شائقین کے جذبات کو ٹھیس پہنچانے کے مترادف قرار دیا۔
یونس خان نے بعد میں اپنے اس بیان کا دفاع کرتے ہوئے کہا تھا کہ انھوں نے یہ بات ٹورنامنٹ کے دوران اپنے کھلاڑیوں پر سے دباؤ ہٹانے کے لیے کہی تھی۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
پاکستان نے سنہ 2010 کے ٹی 20 ورلڈ کپ کے سیمی فائنل تک بھی رسائی حاصل کی، جہاں سیمی فائنل میں مائیکل ہسی کے چھکوں نے ایک یقینی فتح پاکستان سے چھین لی۔
سنہ 2012 کے ٹی 20 ورلڈ کپ میں بھی پاکستان کی ٹیم نے سیمی فائنل تک ضرور رسائی حاصل کی، لیکن اس کے بعد پاکستان ٹی 20 فارمیٹ میں جیسے راستہ بھٹک گیا۔
پاکستان کی ٹیم سنہ 2014 اور 2016 کے ورلڈ کپ کے سیمی فائنل تک بھی رسائی حاصل نہ کر سکی۔
2021 کا ورلڈ کپ پاکستان کے لیے اچھا رہا اور ٹیم نے سیمی فائنل تک رسائی حاصل کی، لیکن 2024 کے ورلڈ کپ میں بھی پاکستان پہلے راؤنڈ سے باہر ہوا اور اسے گروپ میچ میں امریکہ سے شکست کی ہزیمت بھی اُٹھانا پڑی۔
اب صورتحال یہ ہے کہ ایک وقت میں ٹی 20 فارمیٹ میں نمبر ون پوزیشن پر براجمان رہنے والی پاکستان کی کرکٹ ٹیم عالمی ٹی 20 رینکنگ میں چھٹے نمبر پر ہے۔
پاکستان اس فارمیٹ کے آغاز میں دوسری ٹیموں سے آگے کیوں تھا اور بعد میں پیچھے کیوں رہ گیا؟ سنہ 2009 کے بعد پاکستان کوئی ٹی 20 ورلڈ کپ کیوں نہیں جیت پایا؟ ان عوامل اور پاکستان کی اس فارمیٹ میں تنزلی پر بی بی سی نے پاکستان ٹیم کے سابق کھلاڑیوں اور تجزیہ کاروں سے بات کی ہے۔
پاکستان کے لیے سنہ 2007، 2009 اور 2014 کا ٹی 20 ورلڈ کپ کھیلنے والے سہیل تنویر کا شمار پاکستان کے مستند آل راونڈرز میں ہوتا تھا۔
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے سہیل تنویر کا کہنا تھا کہ پاکستان کی ٹی 20 فارمیٹ میں ابتدائی کامیابیوں کی بڑی وجہ ٹیپ بال کرکٹ تھی، پاکستان کے گلی محلوں میں یہ کھیلی جاتی تھی۔
’ہماری انڈسٹری ٹیپ بال کرکٹ ہے۔ ہمارے گراس روٹ لیول سے 90 فیصد کھلاڑی ٹیپ بال کرکٹ، سٹریٹ کرکٹ اور پھر ڈومیسٹک کرکٹ کی طرف جاتے ہیں۔ تو ٹیپ بال کرکٹ میں بولنگ اور بیٹنگ پاکستان کی کامیابی کا ایک بڑا فیکٹر تھا۔ کیونکہ باقی دُنیا میں ٹیپ بال کرکٹ نہیں ہوتی تھی۔‘
سہیل تنویر کہتے ہیں کہ 2007 کے ورلڈ کپ سکواڈ میں شامل اُن سمیت کئی کھلاڑی ٹیپ بال کرکٹ کھیلتے رہے تھے اور جب یہ 20 اوورز کی کرکٹ میں آئے تو ان کے لیے یہ فارمیٹ شناسا تھا۔
وہ کہتے ہیں کہ ٹیپ بال کرکٹ میں کلائیوں کے استعمال سے پاور ہٹنگ اور بولنگ میں یارکرز اور سلو بال کا رجحان زیادہ تھا، اور اُن سمیت عمر گل جیسے بولرز نے جب یہ ہنر ٹی 20 انٹرنیشنل کرکٹ میں آزمائے تو دیگر ٹیموں کے لیے رنز بنانا مشکل تھا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
سنہ 2009 میں فاتح ٹی 20 ٹیم کے رکن کامران اکمل کہتے ہیں کہ اُس دور میں ٹیم میں خصوصیت یہ تھی کہ کھلاڑی ڈومیسٹک کرکٹ کھیلتے تھے۔
بی بی سی سے گفتگو میں اُن کا کہنا تھا کہ کھلاڑیوں کا انتخاب بھی ٹی 20 فارمیٹ کے تقاضوں کے مطابق کیا جاتا تھا، جس کی وجہ سے پاکستان کی ٹیم اس فارمیٹ میں بہت اچھا کھیلتی تھی۔
’ہم 2007 کا فائنل کھیلے، 2009 میں ہم ورلڈ کپ جیتے، 2010 کا سیمی فائنل کھیلے۔ ہماری ٹیم میں ہر کوئی میچ ونر تھا۔ ہر کوئی جان لڑاتا تھا۔‘
کامران اکمل کہتے ہیں کہ اس فارمیٹ میں پاکستان کرکٹ ٹیم کی تنزلی کی وجہ یہ ہے کہ اب کھلاڑیوں کو سکروٹنی کے بغیر ایک یا دو میچز کی بنیاد پر ٹیم میں شامل کر لیا جاتا ہے۔
’اگر کوئی پی ایس ایل میں ایک اچھا میچ کھیل جائے، کوئی بولر وہاں زیادہ وکٹیں لے لے، اسے براہ راست پاکستان ٹیم میں شامل کر لیا جاتا ہے۔ حالانکہ 2006 یا 2007 میں جب ٹی 20 کرکٹ شروع ہوئی تو اُس وقت پاکستان ٹیم میں شامل کھلاڑی بین الاقوامی کرکٹ اور ڈومیسٹک میں اپنا لوہا منوا چکے تھے۔‘
کامران اکمل کے بقول سنہ 2012 سے پہلے کی ٹیم بعد کی پاکستان کی ٹی 20 ٹیم سے بہت مختلف تھی، وہ ایک ٹیم کے طور پر کھیلتی تھی۔ اُس ٹیم میں انفرادی کارکردگی کے بجائے پوری ٹیم کی کارکردگی کو زیادہ اہمیت ملتی تھی۔
’پھر پسند ناپسند آ گئی، اگر کسی کی شکل پسند نہیں ہے تو اُسے ٹیم سے نکال دو، فارم نہ ہونے کے باوجود کئی کھلاڑیوں کو مسلسل کھلایا گیا، تو اس کا لامحالہ اثر ٹیم کی کارکردگی پر پڑنا تھا۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
سہیل تنویر کہتے ہیں کہ وقت گزرنے کے ساتھ ساتھ باقی دنیا نے بھی ٹی 20 کرکٹ کو سنجیدہ لینا شروع کر دیا۔
اُن کے بقول وہاں سسٹم بنائے گئے، انگلینڈ، آسٹریلیا جیسے ممالک میں چونک سسٹم بہت مضبوط ہے تو اس کا اُنھیں فائدہ ہوا اور اُنھوں نے ٹی 20 فارمیٹ پر بھی کام شروع کیا۔
’انھوں نے نیچے تک پیغام بھیجا کہ اب کرکٹ بدل رہی ہے اور ہم نے اس سے ہم آہنگ ہونا ہے تو پھر انھوں نے اس پر کام شروع کیا، لیکن پاکستان نے بدلتے ہوئے تقاضوں سے خود کو ہم آہنگ نہیں کیا۔‘
اُن کے بقول اب پاکستان کے گلی محلوں میں بھی ٹیپ بال کرکٹ کا رجحان کم ہو رہا ہے اور وہاں اتنی کرکٹ نہیں کھیلی جاتی، جتنی پہلے کھیلی جاتی تھی۔
’باقی ٹیموں نے پاور ہٹنگ اور بولنگ میں نئی تبدیلیاں متعارف کرائیں اور وہ اس فارمیٹ میں آگے نکل گئے۔‘
اُن کا کہنا تھا کہ محدود اوورز کی کرکٹ میں مہارت پر کام کیا جاتا ہے، چاہے وہ پاور ہٹنگ ہو، سلو باؤنسر ہو یا اس طرح کی دیگر ورائٹیز ہر چیز پر کام ہوتا ہے۔
سہیل تنویر کہتے ہیں کہ پاکستان کی گذشتہ چھ ماہ کی ٹی 20 کی کارکردگی حوصلہ افزا ہے اور اُمید کی جانی چاہیے کہ ورلڈ کپ میں پاکستان کو فائدہ ہو گا۔
اُن کا کہنا تھا کہ پاکستان کا سپن کا شعبہ بہت اچھا ہے اور خاص طور پر عثمان طارق کو سکواڈ میں شامل کرنے کا فیصلہ بہترین ہے۔ شاداب کے آنے سے ٹیم میں توازن آیا ہے۔ لہذا سری لنکا کی کنڈیشنز کو ذہن میں رکھتے ہوئے پاکستان کو اس کا فائدہ ہو سکتا ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ جہاں 170 رنز تک کا ہدف ہو تو وہ پاکستان کے لیے نسبتاً آسان ہو گا، لیکن جہاں ہدف 200 تک جائے گا تو یہ پاکستان کے لیے اب بھی بہت مشکل ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ڈیٹا اینالسٹ عظیم صدیقی کہتے ہیں کہ جس دور میں ٹی 20 فارمیٹ کا آغاز ہوا، اُس وقت پاکستان، سری لنکا اور ویسٹ انڈیز جیسی ٹیموں کی کارکردگی مسلسل نیچے آ رہی تھی۔
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے اُن کا کہنا تھا کہ یہی وجہ تھی کہ پاکستان کے لیے یہ فارمیٹ ایک غنیمت تھا اور اس نے اس وقت اس سے بھرپور فائدہ اُٹھایا۔
اُن کے بقول دوسری طرف آسٹریلیا، انگلینڈ اور جنوبی افریقہ جیسی ٹیمیں اُس وقت ٹی 20 فارمیٹ کو سنجیدہ نہیں لے رہی تھیں۔
’جب آسٹریلیا کی ٹیم 2007 میں ٹی 20 ورلڈ کپ کھیلنے جنوبی افریقہ آئی تو اس کے چند کھلاڑیوں نے کہا تھا کہ ہم یہاں صرف اس فارمیٹ سے لطف اندوز ہونے آئے ہیں۔ یعنی وہ صرف یہاں انجوائے کرنے آئے تھے اور اُن کو اس ورلڈ کپ کی اہمیت کا زیادہ ادراک نہیں تھا۔‘
اُن کے بقول یہی وجہ تھی کہ پاکستان نے اس صورتحال سے فائدہ اُٹھایا، کیونکہ ہمارے پاس اُس دور میں شاہد آفریدی، عمران نذیر، محمد حفیظ، شعیب ملک، مصباح الحق، خالد لطیف، احمد شہزاد، کامران اکمل اور عبدالرزاق جیسے کھلاڑی تھے، جو ون ڈے کرکٹ اچھی کھیلتے تھے۔ لہذا انھیں چھوٹے فارمیٹ سے ہم آہنگ ہونے میں زیادہ مسئلہ نہیں ہوا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
عظیم صدیقی کہتے ہیں کہ پاکستان کی کامیابی کی ایک اور وجہ یہاں بہت پہلے سے ٹی 20 کرکٹ کا ہونا تھا۔
اُن کے بقول پاکستان میں رمضان ٹورنامنٹس ہوتے تھے اور اس کے بعد ایک نجی بینک کے تعاون سے ٹی 20 کپ ہونے لگا، جس میں پاکستان کے قومی کرکٹرز باقاعدگی سے حصہ لیتے تھے۔ اسی طرح پاکستان کرکٹ ٹیم کے کھلاڑی متنازع انڈین کرکٹ لیگ (آئی سی ایل) کا بھی حصہ بنے تھے۔
وہ کہتے ہیں کہ جب دوسری ٹیموں کو یہ ادراک ہوا کہ اب کرکٹ میں پیسہ اس فارمیٹ سے ہی آ رہا تھا اور پھر انھوں نے اس فارمیٹ پر توجہ دینا شروع کی، اس میں سائنس اور ڈیٹا سے مدد لی گئی اور نئی ٹیمیں بنائی گئیں اور یہی وجہ تھی کہ پاکستان آہستہ آہستہ پیچھے آنے لگا۔
وہ کہتے ہیں کہ پاکستان سپر لیگ کے ذریعے ابتدائی دو، تین سیزنز میں پاکستان کو نیا ٹیلنٹ ملا، حارث رؤف، شاہین شاہ آفریدی اور شاداب خان جیسے کھلاڑی پی ایس ایل نے ہی دیے۔
’جب تک یہ ٹورنامنٹ متحدہ عرب امارات میں کھیلا جاتا تھا تو وہاں اچھے غیر ملکی کھلاڑی آ جاتے تھے، جس کی وجہ سے ہمارے کرکٹرز کو اُن کے ساتھ ڈریسنگ روم شیئر کرنے کا موقع ملا۔ لیکن پی ایس ایل کے گذشتہ چار پانچ سیزنز میں اس لیگ کا معیار بھی نیچے آیا ہے۔‘
کامران اکمل بھی عظیم صدیقی سے اتفاق کرتے ہیں، اُن کے بقول آئی پی ایل کی وجہ سے ہی آج انڈیا کی ٹی 20 ٹیم پہلے نمبر پر ہے۔
اُن کے بقول اگر پاکستان کو پی ایس ایل سے فائدہ ہو رہا ہوتا تو پاکستان کی ٹیم اس فارمیٹ میں ساتویں یا آٹھویں نمبر تک نہ جاتی۔
کامران اکمل کہتے ہیں کہ جب پی ایس ایل کو میرٹ بنا کر ٹی 20 ٹیم بنائی جاتی ہے تو پھر نتائج سامنے آ جاتے ہیں، پتہ چل جاتا ہے کہ آپ کی ٹیم ایک اوسط درجے کی ٹیم کے خلاف کیسا کھیلتی ہے اور ایک ٹاپ رینک ٹیم کے خلاف اس کی کارکردگی کیسی ہوتی ہے۔
سابق وکٹ کیپر بلے باز کے مطابق پاکستان نے ٹی 20 سیریز میں آستریلیا کو شکست دی ہے، جس سے اُمید ہے کہ ورلڈ کپ میں ٹیم اچھا پرفارم کرے گی۔
اُن کے بقول آسٹریلیا کی ٹیم میں اُن کے پانچ، چھ بڑے کھلاڑی نہیں تھے، لیکن اس کے باوجود آسٹریلیا کی ٹیم کو شکست دینے سے اعتماد ملتا ہے، جو پاکستان کو ورلڈ کپ میں فائدہ دے گا۔

[208]
پاکستان میں بجلی کے شعبے کے نگران ادارے نیشنل الیکٹرک پاور ریگولیٹری اتھارٹی یعنی نیپرا کی جانب سے ملک میں سولر صارفین کے لیے نیٹ میٹرنگ کی جگہ نیٹ بلنگ متعارف کروانے کے بعد بہت سے لوگ یہ سوال کر رہے ہیں کہ یہ نیا نظام کیا ہے اور اس سے سولر سسٹم کا استعمال کرنے والے نئے اور پرانے صارفین کیسے متاثر ہوں گے؟
نیپرا کی جانب سے متعارف کرائے جانے والے نئے قواعد کے تحت نیٹ میٹرنگ سے منسلک پرانے صارفین بھی اب نیٹ بلنگ کے نظام پر منتقل کر دیے جائیں گے جبکہ نئے صارفین کے لیے متعارف کرائے گئے قواعد میں 'نیٹ بلنگ' کے نظام سے منسلک ہونے کے علاوہ ان کے نیپرا کے ساتھ معاہدوں کی مدت پانچ سال کر دی گئی ہے۔
اس نئے نظام سے بنیادی تبدیلی یہ آئے گی کہ نیپرا  کے نئے قواعد کے تحت اب سولر صارفین اپنی اضافی بجلی پہلے سے زیادہ سستے داموں فروخت کریں گے جبکہ انھیں اپنی ضرورت کے لیے بجلی مہنگے ٹیرف پر خریدنی ہو گی۔ اس سے پہلے نیٹ میٹرنگ کے تحت صارفین جتنی بجلی بناتے تھے، اتنا ہی بجلی کا بل کم ہو جاتا تھا۔
پاکستان میں نیٹ میٹرنگ کے نظام میں ہونے والی یہ پہلی تبدیلی نہیں ہے۔ گزشتہ سال مارچ میں وفاقی حکومت کی جانب سے نیٹ میٹرنگ کے صارفین سے بجلی کی خریداری کی قیمت گیارہ روپے کر دی گئی تھی۔
پاکستان میں بجلی کی قیمتوں میں اضافے کی وجہ سے حالیہ برسوں میں سولر سے بجلی پیدا کرنے کے رجحان کر فروغ ملا ہے جس کی وجہ سولر پینلوں کا سستا ہونا ہے۔ ماہرین کے مطابق ملک میں اس وقت سولر سسٹمز سے تقریبا 7000 میگاواٹ کے لگ بھگ بجلی پیدا کی جا رہی ہے جس میں نیٹ میٹرنگ کے علاوہ نان نیٹ میٹرنگ سولر صارفین بھی شامل ہیں۔
پاکستان میں توانائی شعبے کے ماہرین کے مطابق نیپرا کی جانب سے متعارف کرائے گئے نئے نظام کی وجہ ملک میں قومی گرڈ سے بجلی کی کم کھپت ہے جسے حکومت بڑھانا چاہتی ہے۔
تاہم ان کے مطابق نیٹ بلنگ کا نیا نظام صارفین کو بیٹری سسٹم کو اپنانے پر مجبور کر سکتا ہے کیونکہ نیٹ بلنگ کے نظام کی شرائط کے بعد اب یہ نظام سولر صارفین کے لیے زیادہ پرکشش نہیں رہا۔
نیپرا کی جانب سے متعارف کرائے جانے والے نیٹ بلنگ نظام کے تحت موجودہ سولر صارفین اپنے معاہدے ختم ہونے تک پرانے نظام پر رہیں گے، لیکن نئے صارفین اور تجدید کرانے والوں پر نیا نظام لاگو ہو گا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
نئے نظام کے تحت اگر کوئی صارف گرڈ کو دی گئی بجلی کے مقابلے میں کم بجلی استعمال کرے تو اضافی رقم یا تو اگلے بل میں شامل کر دی جائے گی یا ہر تین ماہ بعد ادا کی جائے گی۔
نیپرا نے سولر سسٹم کی زیادہ سے زیادہ حد ایک میگاواٹ مقرر کی ہے اور شرط رکھی ہے کہ سسٹم کی گنجائش صارف کے منظور شدہ لوڈ سے زیادہ نہیں ہو سکتی۔
انرجی شعبے کی ماہر عافیہ ملک کے بی بی سی بات کرتے ہوئے بتایا کہ ’نیٹ میٹرنگ کے نظام میں ایکسپورٹ اور امپورٹ یونٹ مائنس ہو جاتے تھے تاہم نیٹ بلنگ کے نظام میں ایسا کوئی آپشن نہیں ہے۔‘
انھوں نے بتایا کہ ’گرڈ سے بجلی لینے پر وہی قیمت ادا کرنی پڑے گی جو نان سولر صارفین کو ادا کرنی پڑتی ہے۔‘
انھوں نے بتایا کہ ’نئے نظام کے مطابق بجلی کی کمپنیاں سولر صارفین سے اضافی بجلی قومی اوسط قیمت پر خریدیں گی، جو اس وقت تقریباً 11 روپے فی یونٹ ہے۔ دوسری طرف جب یہی صارفین گرڈ سے بجلی لیں گے تو انھیں 40 سے 50 روپے یا اس سے زیادہ فی یونٹ ادا کرنا پڑے گا۔‘
نیٹ میٹرنگ سے جڑے پرانے صارفین بھی نئے نظام کے تحت نیٹ بلنگ سے منسلک ہو جائیں گے۔ پرانے صارفین پر اس کے اثرات کے بارے میں عافیہ ملک نے بتایا کہ ’نئے قواعد کا اطلاق پرانے صارفین پر بھی ہوگا اور وہ بھی نیٹ میٹرنگ کے بجائے نیٹ بلنگ کے نظام سے جڑ جائیں گے۔‘
ان کے مطابق ’پہلے اضافی بجلی کے یونٹس کے حساب کے بعد یہ صارفین جس فائدے میں تھے اب وہ انھیں حاصل نہیں رہے گا۔‘
انھوں نے کہا کہ ’نئے قواعد کے تحت ان کے معاہدوں پر کوئی اثر نہیں ہوگا اور وہ سات سال تک برقرار رہیں گے تاہم ان کی جانب سے ایکسپورٹ کیے جانے والے یونٹس کو ان کے حساب میں ایک مہینے میں کریڈٹ کر دیا جائے گا جو پہلے تین مہینوں کے لیے ہوتا تھا۔‘
سولر صارفین کے لئے نیٹ بلنگ کے نظام کے تحت جو پالیسی متعارف کرائی گئی ہے اس کے نئے قواعد کے مطابق، جب کسی صارف کا سولر سسٹم بجلی کے نظام سے جڑ جائے گا تو ہر بلنگ سائیکل کے آخر میں بجلی کی تقسیم کار کمپنی (ڈسکو) یہ حساب لگائے گی کہ صارف نے کتنی بجلی خود استعمال کی اور کتنی بجلی سولر سسٹم سے بنائی۔
توانائی شعبے کے ماہر زیان بابر نے بی بی سی بات کرتے ہوئے بتایا کہ کہ ’اس کا مطلب یہ ہے کہ صارف کی سولر سے بننے والی بجلی ڈسکو خرید لے گی، لیکن صارف کی اپنی بجلی کی کھپت کا بل مہنگے عام نرخ پر ہی بنایا جائے گا۔ البتہ صارف کی فراہم کردہ بجلی کی رقم بل سے منہا کر دی جائے گی۔‘
نیپرا کے مطابق اگر کسی مہینے صارف کی جانب سے گرڈ کو دی گئی بجلی کی رقم، ڈسکو سے لی گئی بجلی کے بل سے زیادہ ہو جائے تو یہ اضافی رقم یا تو اگلے بل میں ایڈجسٹ کی جائے گی یا پھر ہر تین ماہ بعد صارف کو ادا کی جائے گی۔
بابر نے بتایا کہ ’نئے قواعد کے تحت سولر صارفین کو اب اجازت نہیں ہو گی کہ وہ اپنی منظور شدہ بجلی کی حد سے زیادہ صلاحیت کا سولر سسٹم لگائیں جس کا مقصد یہ ہے کہ گھریلو صارفین ضرورت سے کہیں زیادہ بجلی بنا کر گرڈ کو فراہم نہ کریں۔‘
عافیہ ملک کا اس سلسلے میں کہنا ہے کہ ’نئی پالیسی کے تحت نیٹ بلنگ کا نظام سولر صارفین کے لیے زیادہ پرکشش نہیں ہے۔‘
انھوں نے کہا کہ ’اس بات کا امکان زیادہ ہے کہ اب صارفین نیٹ بلنگ کے نظام سے جڑنے کی بجائے سولر پینل کے ساتھ بیٹریاں استعمال کر کے اپنی ضرورت کی بجلی بچائیں گے کیونکہ نیا نیٹ بلنگ نظام ان کے لیے مالی طور پر زیادہ منافع بخش نہیں رہا۔‘
ماہرین کے مطابق حکومت نئے نظام کے تحت گرڈ سے بجلی کی کھپت کو بڑھانا چاہتی ہے کیونکہ اس کی کم کھپت سے نان سولر صارفین پر کیپسٹی پیمنٹ کا بوجھ پڑتا ہے۔
زیان بابر نے کہا کہ ’یہ کہنا اس وقت مشکل ہے کہ کیا واقعی یہ پالیسی گرڈ سے بجلی کی کھپت کو بڑھا پائے گی۔‘
اس سلسلے میں عافیہ ملک کا کہنا ہے کہ مہنگی بجلی کی وجہ سے اس بات کا امکان کم ہے کہ گرڈ سے بجلی کی کھپت بڑھ پائے گی کیونکہ لوگ اگر نیٹ بلنگ پر کم مراعات کی وجہ نہیں جائیں گے تو وہ متبادل کے طور پر سولر پینل کے ساتھ بیٹریاں لگا کر اپنی بجلی کی ضرورت پوری کرنے کی کوشش کریں گے۔

[209]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان میں توانائی کے شعبے میں ایک بڑی پیشرفت کے طور پر وفاقی حکومت نے بجلی کے شعبے کے بڑھتے ہوئے سرکلر ڈیٹ یعنی گردشی قرضے پر قابو پانے کے لیے 18 بینکوں کے کنسورشیئم کے ساتھ 1200 ارب روپے کے فنانسنگ معاہدے پر دستخط کیے ہیں۔
وفاقی وزیر خزانہ اورنگزیب کے مطابق یہ ملکی تاریخ کی ’سب سے بڑی ری سٹرکچرنگ ڈیل‘ ہے جو توانائی کے شعبے کو ’بحران سے نکالنے میں سنگِ میل ثابت ہوگی۔‘
ملک میں توانائی کا شعبہ کئی برسوں سے سرکلر ڈیٹ کے بوجھ تلے دبا رہا ہے جس میں بجلی کے بلوں کی عدم ادائیگی، سبسڈیز، سرچارجز اور تاخیر سے ہونے والی ادائیگیاں شامل ہیں۔
گذشتہ مالی سال کے اختتام تک یہ قرضہ بڑھ کر تقریباً 2400 ارب روپے تک پہنچ گیا جو ملک کی مجموعی قومی پیداوار یعنی جی ڈی پی کا 2.1 فیصد حصہ بنتا ہے۔
گردشی قرض اُس مالیاتی خسارے کو کہا جاتا ہے جہاں بجلی کی پیداوار، ترسیل اور تقسیم سے وابستہ مختلف ادارے ایک دوسرے کے بڑے واجبات ادا کرنے میں ناکام رہتے ہیں۔
اس میں وفاقی حکومت، نجی بجلی گھروں (آئی پی پیز)، سرکاری بجلی تقسیم کار کمپنیاں، توانائی فراہم کرنے والے ادارے اور وہ مالیاتی ادارے شامل ہیں جو اس شعبے کو قرض فراہم کرتے ہیں۔ اکثر یہ ادارے ایک دوسرے کو بروقت ادائیگیاں نہیں کرتے جس کے نتیجے میں یہ قرض بڑھتا رہتا ہے۔
بینکوں سے حاصل کی جانے والی فنانسنگ کے بارے میں حکومت کا کہنا ہے کہ نظام میں سرمایہ آنے کے بعد بجلی پیدا کرنے والے اور تقسیم کار ادارے زیادہ موثر طریقے سے چل سکیں گے، یعنی لوڈشیڈنگ، ایندھن کی قلت اور اچانک بڑھنے والے نرخوں میں کمی آئے گی۔
اس کے ساتھ حکومت کو امید ہے کہ توانائی کے شعبے میں شفافیت اور استحکام بحال ہونے سے نئی سرمایہ کاری کے دروازے کھلیں گے، خاص طور پر بجلی پیدا کرنے، تقسیم کرنے اور قابلِ تجدید توانائی میں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
حکومت کا موقف ہے کہ اس سے مستقبل میں لاگت مزید کم ہو سکے گی اور جب پرانے واجبات کسی حد تک ادا ہو جائیں گے تو حکومت اپنی توجہ اصلاحات پر مرکوز کر سکے گی جیسے تقسیم کار کمپنیوں کی طرزِ حکمرانی کو بہتر بنانا۔
تاہم ناقدین کی رائے ہے کہ اس اقدام سے بجلی کے صارفین کو کوئی ریلیف ملنے کا امکان کم ہے۔
،تصویر کا ذریعہPA
پاور سیکٹر کے گردشی قرضوں سے نمٹنے کے لیے حکومت نے 18 بڑے بینکوں کے ساتھ 1200 ارب روپے کی فنانسنگ کا معاہدہ کیا ہے۔ یہ قرضہ اسلامی مالیاتی اصولوں کے تحت ترتیب دیا گیا ہے اور اس کی واپسی بجلی کے بلوں میں پہلے سے شامل سرچارج کے ذریعے کی جائے گی تاکہ قرض دہندگان کو ادائیگی ہو سکے۔
بینکوں سے یہ پیسہ 0.9 فیصد شرح سود پر لیا جائے گا جس کی ادائیگی چھ سال کے عرصے میں ہوگی۔
بینکوں کی جانب سے دیے گئے اس قرضے کی ادائیگی چھ سال میں ہوگی۔ اس قرضے اور اس پر سود کی ادائیگی بجلی صارفین سے 3.23 روپے فی یونٹ کے حساب سے ڈیٹ سروس سرچارج (ڈی ایس ایس) کے ذریعے کی جائے گی۔ ڈی ایس ایس پہلے سے ہی صارفین سے بجلی کے بل میں وصول کیا جا رہا ہے۔
جمعے کو وفاقی وزیر توانائی اویس احمد خان لغاری نے اسلام آباد میں پریس کانفرنس کے دوران بتایا کہ ماضی میں اس ضمن میں مہنگے قرضے لیے گیے تھے مگر اب موجودہ حکومت نے بینکوں کے ساتھ کامیاب مذاکرات کر کے ساڑھے تین سے ساڑھے پانچ فیصد کم سود کے ساتھ سستا قرضہ حاصل کیا ہے۔
انھوں نے دعویٰ کیا کہ ’ہم نے اس فیصلے کا بوجھ عوام پر پڑنے نہیں دیا۔ گردشی قرضہ ختم نہیں ہو رہا تھا، اب اسے ختم کر کے رہیں گے۔‘
اویس لغاری نے یہ بھی کہا کہ اگر آئندہ چھ برسوں میں بجلی کا استعمال زیادہ ہوا تو ممکن ہے کہ بقیہ گردشی قرضہ مقررہ مدت سے قبل ہی ختم ہو جائے۔
پاکستان کی حکومت کی جانب سے پاور سیکٹر میں گردشی قرضوں کی پہلی بار ادائیگی نہیں ہو رہی بلکہ ماضی میں بھی کئی سو ارب روپے کی ادائیگی کی گئی تھی۔
،تصویر کا ذریعہAFP
معاشی اور توانائی امور کے تجزیہ کار علی خضر نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ 2013 میں 500 ارب کا مالی پیکج  گردشی قرضوں کو ختم کرنے کے لیے دیا تھا تاہم اس کے بعد یہ قرضہ بڑھتا رہا۔
انھوں نے کہا کہ اب اس نئے بندوست میں 1200 ارب بینکوں سے لے کر اس قرضے کو ختم کرنے کا یہ نیا منصوبہ لایا گیا جس کی ادائیگی صارفین کو ڈی ایس ایس کے ذریعے ادا کرنی پڑے گی جو وہ پہلے سے ادا کر رہے ہیں۔
علی نے کہا مسئلہ یہ ہے کہ ابھی تک حکومت کے اقدامات صرف سٹاک کو کم کرنے پر ہیں، جیسے سیٹلمنٹ، ادائیگیاں یا ری سٹرکچرنگ۔ 'لیکن اس میں اضافے کو قابو نہیں کر رہے جو کہ صرف ایک مہینے میں 47 ارب روپے بڑھ گیا۔'
انھوں نے کہا اس کا مطلب ہے کہ بنیادی مسائل جیسے کہ بجلی کی چوری، لائن لاسز، تاخیر سے ادائیگیاں، ناکافی ٹیرف ایڈجسٹمنٹ، سبسڈی وغیرہ بدستور موجود ہیں اور قرضے کو بڑھا رہے ہیں۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
حکومت کی جانب سے گردشی قرضے سے نمٹنے کے لیے بینکوں سے 1200 ارب روپے کی فنانسنگ سے بینکوں کو سود کی مد میں منافع ملے گا۔ جبکہ پاور کمپنیوں کے کیش فلو کی صورتحال بہتر ہوگی۔ مگر ماہرین کے بقول صارفین کے لیے ریلیف کا امکان کم ہے۔
پاکستان انسٹیٹیوٹ آف ڈویلپمنٹ اکنامکس میں ماہر توانائی امور ڈاکٹر عافیہ ملک نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ اس میں صارفین کے لیے کوئی فائدہ نہیں بلکہ انھیں مزید ڈی ایس ایس کی ادائیگی کرنی پڑے گی جو وہ پہلے سے ادا کر رہے ہیں۔
انھوں نے بتایا کہ ویسے بھی اس فنانسنگ سے پورا قرضہ ادا نہیں ہوا بلکہ اس کا ایک حصہ ادا کیا گیا ہے جس کا مطلب ہے کہ گردشی قرضے اس شعبے میں مسائل پیدا کرتے رہیں گے اور اس کا بوجھ صارفین کو اٹھانا پڑے گا۔
انھوں نے کہا کہ اصل مسئلہ ابھی تک حل نہیں ہوا کہ کیسے اس گردشی قرضوں میں اضافے کو روکا جائے کیونکہ صرف جولائی کے مہینے میں اس میں 47 ارب روپے کا اضافہ ہوا یعنی اس کے بڑھنے کی وجوہات موجود ہیں۔ ’سب سے بڑا مسئلہ لائن لاسز کا ہے اور اس کے ساتھ بجلی کی چوری اور بجلی کی طلب کا کم ہونا ہے جبکہ حکومت کو پاور کمپنیوں کو کیپسیٹی پیمنٹ پوری ادا کرنی ہوتی ہے۔‘
ماہرین کا کہنا ہے کہ فی الحال بجلی کی قیمت میں کمی کا کوئی امکان نہیں ہے۔ انھوں نے اس خدشے کا اظہار بھی کیا کہ اگر اس ادائیگی کے بعد بھی گردشی قرضے میں کوئی کمی نہیں ہوئی تو بجلی کی قیمت میں مزید اضافہ بھی ہو سکتا ہے۔
علی خضر کا کہنا ہے کہ فی الحال تو کسی کمی کا امکان نہیں ہے اور صارفین کو پہلے کی طرح 3.23 روپے فی یونٹ ڈی ایس ایس ادا کرنا پڑے گا۔
انھوں نے کہا ڈی ایس ایس کے بڑھنے کا رسک بھی موجود ہے اور اس کا بوجھ ان صارفین پر پڑے گا جو پہلے ہی سسٹم میں نقائص کی قیمت ادا کر رہے ہیں۔
دوسری جانب ماہرین کو خدشہ ہے کہ گردشی قرضہ مسلسل بڑھتا رہے گا اور چند سالوں میں ایک اور ایسا ہی منصوبہ یا پھر براہِ راست ٹیکس دہندگان کے پیسے سے مالی امداد درکار ہوگی۔
ڈاکٹر عافیہ کی رائے ہے کہ ملک میں جہاں بجلی کی ترسیل و تقسیم میں نقائص اور چوری ہے جس کی وجہ سے بجلی کے شعبے میں گردشی قرضے بڑھتے ہیں تو اس کے ساتھ بجلی کی کھپت میں ہونے والی کمی کہ وجہ سے کیپسیٹی پیمنٹ کی ادائیگی بہت بڑا مسئلہ ہے۔
انھوں نے کہا کہ 'لوگ زیادہ تر سولر کی طرف آ رہے ہیں اور صنعتی شعبوں میں بھی کھپت نہیں ہو رہی جس کا مطلب ہے کہ کیپسیٹی پیمنٹ کی ادائیگی زیادہ کرنا پڑے گی جو بجلی کے ٹیرف میں کمی نہیں ہونے دے گی۔'
’ملک میں اس وقت 46000 میگاواٹ بجلی پیدا کرنے کی گنجائش ہے جبکہ زیادہ سے زیادہ ڈیمانڈ 30000 ہزار میگاواٹ سے بھی کم ہوئی ہے۔۔۔ جس کا مطلب ہے کہ حکومت کو پاور کمپنیوں کو زیادہ کیپسیٹی پیمنٹ ادا کرنے پڑے گی اور یہ صارفین سے وصول کی جائے گی۔‘
انھوں نے کہا کہ جب تک بجلی کے شعبے میں اصلاحات نہیں ہوتیں اور سسٹم میں نقائص اور چوری نہیں رکتی تب تک سرکلر ڈیٹ کا ایشو برقرار رہے گا۔
وہ متنبہ کرتی ہیں کہ 'آئی ایم ایف یہ کہہ سکتا ہے کہ ڈی ایس ایس بڑھائیں تاکہ مالی خسارے کو کم کیا جا سکے جو صارفین کو ہی ادا کرنا پڑے گا۔'

[210]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
جب گذشتہ دنوں پاکستان کے وفاقی دارالحکومت اسلام آباد میں تیز آندھی آئی تو ایک رہائشی حسن رضا کے بقول ان کے گھر کی چھت پر نصب ’دو سولر پلیٹس ہوا سے اُڑ گئیں۔ سامنے والے گھر میں نصب سولر پینلز کا پورا سٹرکچر طوفان سے گِر گیا تھا۔‘
حسن اِن لاکھوں پاکستانیوں میں سے ایک ہیں جنھوں نے بجلی کی ضروریات پوری کرنے کے لیے سولر پینلز کا سہارا لیا ہے اور گھر کی چھت پر سولر سسٹم نصب کر رکھا ہے۔
گذشتہ دنوں آندھی طوفان کے باعث سولر پینلز کی وجہ سے جانی و مالی نقصانات کی اطلاعات سامنے آئی ہیں۔
پنجاب میں قدرتی آفات سے نمٹنے والے ادارے پی ڈی ایم اے نے آندھی طوفان کے باعث ہونے والے نقصانات سے متعلق 25 مئی کی رپورٹ میں بتایا تھا کہ ’70 فیصد حادثات کی وجہ سولر پینلز یا ان سے وابستہ تنصیبات ہیں۔‘
تاہم ایک بیان میں پاکستان سولر ایسوسی ایشن نے اس کی تردید کرتے ہوئے کہا ہے کہ آندھی طوفان کے باعث سولر پینلز سے ہونے والے نقصانات کو بڑھا چڑھا کر پیش کیا گیا، جو غلط ہے۔
یاد رہے کہ ٹھیک ایک ماہ قبل اپریل کے وسط کے دوران اسلام آباد میں شدید ژالہ باری کی وجہ سے چھتوں پر نصب سولر پینلز کو نقصان پہنچا تھا۔
پاکستان کو دنیا کی سب سے بڑی سولر مارکیٹس میں ایک سمجھا جاتا ہے۔ برطانوی انرجی تھنک ٹینک ایمبر کے گلوبل الیکٹریسیٹی ریویو 2025 کے مطابق پاکستان میں 2024 کے دوران سب سے زیادہ 17 گیگا واٹ صلاحیت کے سولر پینلز درآمد کیے گئے تھے۔
،تصویر کا ذریعہX
پاکستان کے کئی علاقوں میں بارش اور آندھی طوفان کی پیشگوئی کے ساتھ اب محکمۂ موسمیات کی جانب سے اس خدشے کا اظہار کیا جاتا ہے کہ ممکنہ اثرات میں مال مویشیوں و املاک کو نقصان پہنچنے کے علاوہ ایک خدشہ سولر پینلز گِرنے کا بھی ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
25 مئی کو پنجاب میں آندھی طوفان کے باعث نقصانات کی تفصیلات بتاتے ہوئے قدرتی آفات سے نمٹنے والے ادارے پی ڈی ایم اے نے بتایا تھا کہ جہلم میں سولر پینل اور دیوار گِرنے کے باعث دو ہلاکتیں ہوئی جبکہ خوشاب میں سولر پینل گِرنے سے ایک شخص زخمی ہوا۔
جبکہ ترجمان ریسکیو پنجاب فاروق احمد کے مطابق 27 مئی کو میانوالی میں تیز آندھی کی وجہ سے چھت سے سولر پلیٹ گِرنے سے ایک شخص زخمی ہوا۔ ریسکیو 1122 کے مطابق یہ شخص سر میں سولر پلیٹ لگنے سے زخمی ہوا تھا۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے فاروق احمد نے بتایا کہ آندھی طوفان میں سولر پینلز سے جڑے حادثات کے باعث حالیہ واقعات میں کم از کم سات لوگوں کے زخمی ہونے کی اطلاعات موصول ہوئی ہیں۔
26 مئی کو پی ڈی ایم اے نے ایک مراسلے میں بتایا کہ گذشتہ دنوں آندھی اور طوفان کی وجہ سے پیش آنے والے ’70 فیصد حادثات کی وجہ سولر پینلز یا ان سے وابستہ تنصیبات ہیں۔‘
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
ڈائریکٹر جنرل پی ڈی ایم اے عرفان علی کاٹھیا نے متعلقہ محکموں کو جاری کیے گئے مراسلے میں کہا کہ ’غیر معیاری طریقہ سے نصب کیے گئے پینلز آندھی میں پولز سے گرے اور حادثات کی وجہ بنے۔‘
انھوں نے مطالبہ کیا کہ ’چھتوں پر لگائے گئے یا کھلے ڈھانچے میں لگائے گئے سولر پینلز کو حفاظتی تدابیر سے نصب کروایا جائے۔‘
عرفان علی کاٹھیا نے کہا کہ مستقبل میں ایسے نقصانات سے بچنے کے لیے ضروری ہے کہ نصب شدہ پینلز اور ڈھانچوں کا ’تفصیلی جائزہ لیا جائے‘ اور تنصیب کو ’معیاری اور سرٹیفائیڈ بنایا جائے۔‘
تاہم پاکستان سولر ایسوسی ایشن نے اس تاثر کی تردید کی کہ سب سے زیادہ جانی نقصان سولر سٹرکچرز کی وجہ سے ہوا۔
ایسوسی ایشن کے چیئرمین وقاص موسیٰ کا کہنا تھا کہ ’بدقسمتی کی بات ہے کہ سولر پینلز کو بغیر سیاق و سباق کے ہدف بنایا جا رہا ہے۔‘
انھوں نے کہا کہ ’ایسے بیانیے سے اس شعبے پر اعتماد کو ٹھیس پہنچ سکتی ہے۔‘ سولر ایسوسی ایشن کا کہنا ہے کہ عوام سولر پینلز نصب کرتے وقت منظور شدہ انجینیئرنگ گائیڈ لائنز کی پیروی کریں اور سولر انسٹالیشن کے دوران حفاظتی معیار کا دھیان رکھیں۔
،تصویر کا ذریعہX
اسلام آباد کے رہائشی حسن رضا کہتے ہیں کہ جس وقت تیز آندھی سے گھر کی چھت پر نصب سولر پلیٹس کو نقصان پہنچا، اس وقت وہ چھت پر ہی موجود تھے۔ وہ کہتے ہیں کہ ’میں خود بھی ہوا کے دباؤ سے ایک جگہ کھڑا نہیں رہ پا رہا تھا۔ آندھی اتنی تیز تھی کہ پلیٹس ڈھیلی ہوگئیں اور مڑ گئیں۔‘
اس حالیہ تجربے کے بعد ان کی رائے ہے کہ چھتوں پر نصب سولر پینلز اور ان کی تنصیبات کو ہر ایک، دو ماہ بعد چیک کرنا چاہیے۔ وہ کہتے ہیں کہ ’لوگوں کا (گھر کی چھتوں پر) آٹھ، دس لاکھ، حتیٰ کہ 15 لاکھ روپے کا سرمایہ لگا ہوا ہے۔ اسے دیکھنا چاہیے۔ میری پلیٹس کا قریب 65 ہزار روپے کا نقصان ہوا۔ میرے ہمسائے کا (لاکھوں روپے کا) پورا سولر سٹرکچر گِر گیا۔‘
اسلام آباد میں سولر سسٹمز کی تنصیبت کے شعبے سے منسلک ظہیر بٹ نے بی بی سی کو بتایا کہ حالیہ حادثات کے دوران سولر پینلز گِرنے یا ٹوٹنے سے لوگوں کا ’لاکھوں روپے کا نقصان ہوا ہے۔‘
’ایک نارمل سائز کی پلیٹ بھی 18 ہزار روپے کی ہے اور عام طور پر لوگوں کے گھروں پر 10 سے زیادہ پلیٹیں لگی ہوتی ہیں۔‘
ظہیر بتاتے ہیں کہ بعض اوقات دیہی علاقوں میں لوگوں نے کھلے علاقوں جیسے کھیتوں میں ٹیوب ویلز کے لیے سولر پینلز لگائے ہوئے ہیں۔ وہ کہتے ہیں کہ اس کے لیے کوئی ٹھوس سٹرکچر نہیں بنایا جاتا اور یہ کچی زمین میں فکس کیا گیا ہوتا ہے۔
اس کے برعکس ان کے بقول گھروں کی چھتوں پر اکثر سولر پینلز ٹھوس سٹرکچر کے ساتھ نصب کیے جاتے ہیں جن کے گِرنے یا ٹوٹنے کا امکان قدرے کم ہے۔
سولر سسٹمز فروخت کرنے والی کمپنیاں اکثر یہ دعویٰ کرتی ہیں کہ پینلز اگر صحیح طرح انسٹال کیے گئے ہوں کہ تو یہ تیز ہوائیں، آندھی اور طوفان برداشت کر سکتے ہیں۔
امریکی ریاست فلوریڈا میں یہ قانون ہے کہ نصب کیے گئے سولر پینل 140 میل فی گھنٹہ تک کی ہوائیں جھیل سکیں کیونکہ اس ریاست میں طوفان کا خطرہ منڈلاتا رہتا ہے۔
مگر انسٹالیشن میں کسی کوتاہی کی صورت میں سولر پینلز کا گِرنا کوئی غیر معمولی بات نہیں اور ایسا کئی دیگر ملکوں میں بھی دیکھا گیا ہے۔
ظہیر کا کہنا تھا کہ اکثر گھروں کی چھتوں پر نصب کیے جانے والے سولر پینلز کے لیے حکومتی قوائد و ضوابط کی پیروی کی جاتی ہے۔ ’اور اس کے لیے 14 گیج کا رسٹ فری پائپ استعمال کیا جاتا ہے۔ اگر سولر پینل صحیح سے انسٹال نہ کیا جائے تو اس سے توانائی کی پیداوار بھی متاثر ہوتی ہے۔‘
وہ کہتے ہیں کہ سولر پینل کی تنصیب کے لیے ایسے سٹرکچر کو ’زمین یا چھت سے اٹھایا جاتا ہے۔۔۔ اس کی اونچائی اتنی رکھی جاتی ہے کہ نیچے سے ہوا گزر سکے۔‘
وہ مثال دیتے ہیں کہ اگر کسی چھت کی دیواریں چار فٹ اونچی ہیں تو سولر پینل کے سٹرکچر کو سامنے سے چھ فٹ اٹھایا جاتا ہے اور پیچھے سے آٹھ سے 9 فٹ تک اوپر اٹھایا جاتا ہے۔ ان کے مطابق اگر اتنی اونچائی رکھی جائے تو ہوا باآسانی نیچے سے گزر سکتی ہے۔
ظہیر کہتے ہیں کہ اگر ان تنصیبات کی بنیادوں میں ٹھوس پکڑ نہیں ہوگی تو سولر پینلز کو خطرہ رہے گا۔ وہ کہتے ہیں کہ ’یہ دھیان رکھنے کی بھی ضرورت ہے کہ آیا یہ سٹرکچر زنگ لگنے سے کمزور ہو رہے ہیں۔ گارڈر سٹرکچر میں زنگ لگنے کا کم خطرہ ہوتا ہے، اس پر پینٹ کرنے سے اس کی لائف مزید بڑھ جاتی ہے۔‘
ظہیر کے مطابق کہیں بھی ’سولر پینلز نصب کرنے کے بعد اس کی مینٹیننس ضروری ہے۔ ہر کچھ ماہ بعد یہ چیک کرنا ضروری ہے کہ آیا اس کے نٹ بولٹ کسے ہوئے ہیں ورنہ ہلکے سے طوفان کی صورت میں پلیٹ تھرتھرائے گی اور آواز پیدا کرے گی۔‘
ان کی تجویز ہے کہ گارڈر سٹرکچر کے تحت نصب کیے جانے والے سولر پینلز میں صرف نٹ بولٹ کسنے اور زنگ کو روکنے کی ضرورت ہوتی ہے۔
ماہرین یہ بھی مشورہ دیتے ہیں کہ کسی نقصان کی صورت میں اپنا سولر سسٹم مرمت تک بند رکھنا چاہیے۔

[211]
لگ بھگ نو سال قبل پاکستانی ذرائع ابلاغ پر چلنے والی اِن خبروں نے میڈیکل سائنس اور دنیا کی توجہ اپنی جانب مبذول کی تھی کہ بلوچستان میں تین بھائی ایسے ہیں جو ’سورج کی روشنی پر چلتے ہیں۔‘
انتہائی غیرمعمولی طبی حالت کے شکار ان بھائیوں کے بارے میں ذرائع ابلاغ پر کچھ اس نوعیت کے دعوے سامنے آئے کہ وہ ’سورج کے ساتھ طلوع ہو جاتے ہیں اور سورج کے ساتھ ہی غروب۔‘
اور معاملہ تھا بھی کچھ ایسا ہی۔
یہ بھائی دن میں تو عام افراد کی طرح اپنی زندگی گزارتے تھے مگر سورج غروب ہوتے ہی اُن کی زندگی جیسے ٹھہر سی جاتی تھی اور وہ شام سے لے کر اگلے دن سورج کے طلوع ہونے تک بے حس و حرکت ہو جاتے تھے۔
اس کیس نے پاکستان اور دنیا بھر کی توجہ حاصل کی۔ ان بچوں کو لاحق بیماری کی تشخیص کے پیچیدہ عمل کا آغاز ہوا اور نہ صرف پاکستان بلکہ بیرون ملک سے ان کے ٹیسٹ کروائے گئے اور پھر دعویٰ ہوا کہ وہ ’دنیا میں اب تک دریافت ہونے والی اپنی نوعیت کی پہلی بیماری‘ میں مبتلا ہیں۔
اس بیماری کی تشخیص کے بعد انھیں ایک دوا تجویز کی گئی جس کے باعث ’سولر کڈز‘ کے نام سے دنیا میں شہرت پانے والے یہ تینوں بھائی گذشتہ نو سال سے رات کو بھی کسی حد تک معمول کی زندگی گزارنے کے قابل تو ہو گئے ہیں لیکن ان کی مشکلات نہ صرف برقرار ہیں بلکہ وقت کے ساتھ ساتھ اُن میں اضافہ بھی ہو رہا ہے۔
بی بی سی اُردو نے کچھ عرصہ قبل اِن بھائیوں کی موجودہ صورتحال جاننے کا فیصلہ کیا۔
کوئٹہ سے تعلق رکھنے والے ان بچوں کے والدین کو غربت کی وجہ سے علاج میں مشکلات کے ساتھ ساتھ ان کے مستقبل کے حوالے سے بھی پریشانی کا سامنا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ان بھائیوں کے علاج کے عمل سے جڑے طبی ماہرین کے مطابق ’سولر کڈز‘ جس بیماری میں مبتلا ہیں وہ دنیا میں اب تک دریافت ہونے والی اپنی نوعیت کی پہلی بیماری ہے اور اس بیماری کے باعث نو سال قبل تک یہ بھائی نہیں جانتے تھے کہ رات کس طرح ہوتی ہے، یہ کب آتی ہے اور اس دوران ان کی زندگی کیسی ہوتی ہے اور وہ کس کیفیت میں مبتلا ہیں کیونکہ انھیں ہوش ہی اگلے دن سورج طلوع ہونے کے بعد آتا تھا۔
سنہ 2016 سے ان بچوں کے مرض کی تحقیقات اور علاج سے جڑے پاکستان کے معالج پروفیسر ڈاکٹر جاوید اکرم کا کہنا ہے کہ اس مرض کے بارے میں نہ صرف پہلے بین الاقوامی سطح پر بڑے پیمانے پر تحقیقات ہوئیں بلکہ یہ اب بھی جاری ہیں۔
دوسری جانب بلوچستان کے وزیر صحت بخت محمد کاکڑ کا کہنا ہے کہ صوبائی حکومت ان بچوں کے علاج معالجے کے لیے ہرممکن سہولیات فراہم کرے گی۔
تو اِن بچوں کو لاحق بیماری کیا ہے اور اب ان کا کیا علاج ہو رہا ہے؟ اس کا تذکرہ بعد میں، پہلے ذکر ان بچوں کو درپیش مشکلات کا۔
سولر کڈز کوئٹہ کے نواحی علاقے میاں غنڈی کے رہائشی محمد ہاشم کے بچے ہیں۔ محمد ہاشم کے ہاں پیدا ہونے والے نو بچوں میں سے پانچ اسی منفرد بیماری میں مبتلا تھے۔
محمد ہاشم نے بتایا کہ اُن کے دو بچے تو اسی بیماری کے باعث فوت ہو گئے مگر باقی تین بچوں میں سے دو اب جوان ہیں جبکہ ایک کم عمر۔
سولر کڈز میں شامل شعیب احمد سب سے بڑے ہیں اور اُن کی عمر اس وقت 19 سال ہے۔ اُن سے چھوٹے بھائی رشید احمد کی عمر 17 سال کے لگ بھگ ہے جبکہ تیسرے بھائی محمد الیاس کی عمر کم ہے۔
دونوں بڑے بھائیوں، شعیب اور رشید، کو بچپن میں ہزارگنجی میں واقع ایک دینی مدرسے میں داخل کروایا گیا تھا لیکن وہ اپنی بیماری کی وجہ سے تعلیم حاصل نہ کر سکے۔
اُن کے چچا شبیر احمد نے بتایا کہ بچے جس نوعیت کی بیماری میں مبتلا تھے اس کی وجہ سے اُن کو مدرسے کے منتظمین کے لیے سنبھالنا مشکل تھا جبکہ گھر والے بھی اُن کے لیے ہر وقت پریشان رہتے تھے۔
انھوں نے بتایا کہ اس صورتحال کی وجہ سے وہ مدرسے میں اپنی تعلیم کو جاری نہیں رکھ سکے جبکہ اس بیماری کی وجہ سے کسی سکول میں بھی نہیں پڑھ سکے۔
سولر کڈز میں سب سے بڑے بھائی شعیب احمد سے ہم نے بات  کی۔ شعیب کہتے ہیں کہ ڈاکٹروں نے اُن کو لاحق بیماری کی تحقیق کے بعد انھیں بس کھانے کے لیے ایک ہی گولی دی تھی جسے وہ اور اُن کے بھائی گذشتہ نو سال سے زیادہ عرصے سے کھا رہے ہیں۔
’اس گولی کی بھی ایک ٹائمنگ ہے اور جب اس کا اثر ختم ہو جاتا ہے تو اس کے بعد ہمارا جسم دوبارہ رات کو اسی طرح مفلوج ہو جاتا ہے جس طرح علاج سے پہلے ہوا کرتا تھا۔‘
انھوں نے بتایا کہ ’ہم دو بھائی جوان ہو گئے ہیں لیکن مناسب علاج نہ ہونے کی وجہ سے ہم کسی کام کاج کے قابل نہیں اور بالخصوص معاشی حوالے سے ہمارا انحصار اب بھی والدین پر ہے۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ’ہم چاہتے ہیں کہ ہمارا مستقل علاج ہو تاکہ ہم تینوں بھائی بھی معمول کی زندگی گزارنے کے قابل ہو جائیں اور معاشی اور معاشرتی حوالے سے اپنے پاؤں پر کھڑے ہو جائیں۔‘
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
بچوں کے والد محمد ہاشم نے بتایا کہ بچے جس گولی کو کھا رہے ہیں اس کے باعث رات کو اب ان کی حالت کسی حد تک بہتر ہوتی ہے لیکن وہ چاہتے ہیں کہ بچوں کا مستقل علاج ہو تاکہ اُن کی تشویش اور پریشانی کا خاتمہ ہو سکے۔
ان کا کہنا تھا کہ ’جب یہ بچے باہر نکلتے ہیں یا کبھی کبھار کسی ضروری کام کے لیے ان کو باہر جانا پڑتا ہے تو ہمیں ان کے لیے پریشانی ہوتی ہے کہ یہ بیماری کہ وجہ سے کہیں کسی جگہ پر گر نہ جائیں اور ان کو کوئی نقصان نہیں پہنچے۔‘
اُن کا کہنا تھا کہ ’تینوں بچے جو گولی استعمال کر رہے ہیں وہ بھی مہنگی ہے اور ہماری آمدنی میں ان کی ہر وقت خریداری بھی مسئلہ ہے۔‘
انھوں نے بتایا کہ جب سے ڈاکٹروں نے ابتدائی طور پر اِن بچوں کے لیے گولی تجویز کی وہ ایک، دو مرتبہ تو مفت ملی لیکن اس کے بعد سے وہ خود اسے اپنی جیب سے خرید رہے ہیں۔
بچوں کے چچا شبیر احمد نے بتایا کہ بچوں کے والد محمد ہاشم خود ایک سکیورٹی گارڈ ہیں جن کی تنخواہ قلیل ہے اور اس مہنگائی میں کھانے پینے کے اخراجات بمشکل پورے ہوتے ہیں۔
محمد ہاشم کا کہنا تھا کہ صوبائی حکومت کو ان کے بچوں کے لیے وظیفہ مقرر کرنا چاہیے، ان کے روزگار کا بندوبست کرنا چاہیے اور علاج کے اخراجات بھی برداشت کرنے چاہییں۔
جب ان بچوں کی بیماری کے علاوہ علاج میں درپیش والدین کی مشکلات کی جانب بلوچستان کے وزیر صحت بخت محمد کاکڑ کی توجہ دلائی گئی تو ان کا کہنا تھا کہ حکومت اس معاملے کو دیکھے گی۔
ان کا کہنا تھا کہ ان بچوں کے علاج کے حوالے سے جو بھی ممکن ہوا حکومت وہ کرے گی۔
جب محمد شعیب اور ان کے چھوٹے بھائی مدرسے میں زیر تعلیم تھے تو اس وقت یہ بات منظر عام پر آئی کہ سورج کے غروب ہونے کے ساتھ ہی دونوں بھائیوں کا بدن مفلوج ہو جاتا تھا۔
محمد ہاشم کا کہنا ہے کہ ابتدا میں انھوں نے ان بچوں کو کوئٹہ اور دیگر علاقوں میں ڈاکٹروں کو دکھایا لیکن تشخیص اور علاج میں کوئی پیشرفت نہیں ہوئی۔
تاہم اسی مدرسے میں تعلیم کے دوران اُن کی بیماری میڈیا پر اجاگر ہوئِی جس کے باعث ملکی اور غیر ملکی ماہرین طب ان کی جانب متوجہ ہوئے۔
چونکہ ان کی نارمل زندگی کا انحصار سورج کی روشنی پر ہے جس کے باعث ان کو ’سولر کڈز‘ کا نام دیا گیا۔
پروفیسر ڈاکٹرجاوید اکرم کا شمار ان طبّی ماہرین میں ہوتا ہے جو ان بچوں کی بیماری کی تحقیق اور علاج سے سب سے زیادہ وابستہ رہے۔
انھوں نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ یہ ’جو سولر کڈز والا  معاملہ ہے، یہ ابھی تک پوری دنیا میں ایک ہی فیملی ہے۔‘
اُن کے بقول 'شاید دنیا میں یہ اپنی نوعیت کی منفرد بیماری ہے۔‘
ان کا کہنا تھا کہ اس سے ملتی جلتی بیماری میں جاپان میں بعض فیملیز مبتلا ہیں جس کو ہم سیگوویا سنڈروم کہتے ہیں لیکن ان کے اور ان بچوں کی بیماری کے علامات میں فرق ہے۔
ڈاکٹر جاوید اکرم نے بتایا کہ وہ پونے دو سال کی جستجو تھی جب یہ معلوم ہوا کہ یہ بچے سورج کی روشنی کے خاتمے کے ساتھ کیوں مفلوج ہوتے ہیں۔
انھوں نے کہا کہ پاکستان سمیت دنیا بھر میں ان بچوں کا ٹیسٹ کیا گیا، اُن کے سیمپلز (نمونے) برطانیہ میں یونیورسٹی آف میری لینڈ اور دنیا کے دیگر مختلف معتبر اداروں کو بھیجے گئے اور پھر اسلام آباد منتقل کر کے تشخیص کی کوششیں کی گئیں۔
اپنی یادداشت پر زور دیتے ہوئے ڈاکٹر جاوید اکرم نے کہا کہ ’وہ مئی کی ایک رات تھی جب پمز میں ہم نے ان کو ایک تیراپیوٹک ٹرائل دیا۔ تیراپیوٹک ٹرائل سے پہلے وہ دونوں بچے اسی رات کو بھی اسی طرح بالکل مفلوج تھے جیسے کہ وہ ہر رات کو ہو جاتے تھے۔‘
انھوں نے بتایا جب ان کو ڈوپامین کی ایک، ایک گولی دی گئی تو وہ اٹھ کھڑے ہوئے۔
ان کا کہنا تھا کہ ’وہ ان کے زندگی میں پہلی رات تھی جو نہ مجھے اور نہ ان بچوں کو بھولے گی۔ کیونکہ وہ اب رات کو اٹھ سکتے تھے، واش روم جا سکتے تھے، رات کو کھانا کھا سکتے تھے اور بھاگ دوڑ کر سکتے تھے۔‘
ڈاکٹر جاوید اکرام نے بتایا کہ ’گولی کھانے کے بعد وہ اتنے  پرجوش ہو گئے تھے کہ پمز ہسپتال کی راہداریوں میں بھاگتے پھر رہے تھے۔‘
پروفیسر ڈاکٹر جاوید اکرم نے بتایا کہ ان بھائیوں کی سینگر سیکوینسنگ، نیکسٹ جنریشن سیکونسنگ کی گئی اور بہت سے ٹیسٹ کیے گئے تب جا کر معلوم ہوا کہ رات کو اُن کا دماغ ڈوپامین کی کمی میں مبتلا ہو جاتا ہے۔
’اُن کے دماغ یا بیسل گینگلیا میں ڈوپامین کی کمی ہوتی ہے جس کی وجہ سے وہ مفلوج ہو جاتے ہیں۔ یہ ان کی آپٹک کو ختم کر دیتی ہے۔اس بیماری کا ایک خصوصی نام ہے جو کہ آئی وی ڈی جین کہلاتا ہے اور یہ آئی وی ڈی جین کی ابنارملٹی ہے۔‘
انھوں نے کہا ’اس میں ہم ان کو رات کو ڈوپامین دیتے ہیں جس سے ان کی شام اور رات نارمل گزرتی ہے۔‘
ڈاکٹر جاوید اکرم نے کہا کہ اب تک ان بچوں کی بیماری کی تشخیص کا کام ختم نہیں ہوا بلکہ اس کے ٹیسٹ جاری ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ یہ جو نایاب یا منفرد بیماریاں ہوتی ہیں وہ دنیا میں بہت کم ہوتی ہیں لیکن یہ پاکستان میں نایاب یا منفرد نہیں کیونکہ یہاں پر کزنز میریجز (خاندان میں شادیاں) بہت زیادہ ہوتی ہیں۔
’کزنز میرج جسے ہم کنسینجیونٹی کہتے ہیں وہ تقریباً 50 فیصد سے زیادہ لوگوں میں ہے۔ اس وجہ سے پاکستان میں جینیاتی بیمیاریوں کا ایک آتش فشاں ہے، جو پھٹتا رہتا ہے۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ’سولر کڈز کو جو بیماری لاحق ہے وہ بھی اسی طرح کی ایک جینیاتی بیماری ہے لیکن الحمدللہ اب اس پر بہت سارے پروگرامز اور بہت ساری تحقیقات ہو رہی ہیں۔‘
انھوں نے کہا کہ ’میں نے پہلے بھی یہ بتایا کہ اس بیماری سے پوری دنیا میں متاثرہ صرف یہی فیملی ہے اس لیے میں محتاط طریقے سے کہہ سکتا ہوں کہ یہ دنیا میں انتہائی نایاب بیماری ہے۔‘

[212]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان میں بجلی کے شعبے کے ریگولیٹری ادارے نیشنل الیکٹرک پاور ریگولیٹری اتھارٹی (نیپرا) نے سولر توانائی استعمال کرنے والے صارفین کے لیے موجودہ نیٹ میٹرنگ نظام کی بجائے گراس میٹرنگ متعارف کرانے کی سفارش کی ہے۔ اس سلسلے میں ادارے نے قواعد و ضوابط بھی جاری کیے ہیں، جن کے تحت سولر سے بجلی پیدا کر کے حکومت کو فروخت کرنے والے صارفین کے لیے نئے نرخ مقرر کیے گئے ہیں۔
پاکستان میں گذشتہ چند برسوں میں شمسی توانائی کے استعمال میں نمایاں اضافہ ہوا ہے۔ گھریلو سطح پر صارفین نہ صرف اپنی ضروریات پوری کرنے کے لیے سولر پینل استعمال کرتے ہیں بلکہ اضافی بجلی کو نیٹ میٹرنگ کے ذریعے قومی گرڈ میں شامل کر کے اس کی قیمت بھی وصول کرتے ہیں۔
انرجی ماہرین کے مطابق ملک میں سولرائزیشن کی بڑی وجہ بجلی کے بلند نرخ ہیں، جس کے باعث صارفین نے متبادل کے طور پر سولر پینل لگانے کو ترجیح دی۔
حکومت نے اس رجحان کو فروغ دینے کے لیے سولر پینل کی درآمد پر مراعات فراہم کیں اور نیٹ میٹرنگ کے تحت بجلی فروخت کرنے کے لیے پُرکشش نرخ مقرر کیے تھے، تاہم اب حکومت نے نیٹ میٹرنگ کے نرخوں میں کمی کر دی ہے، جس کے بعد سولر صارفین کو گرڈ بجلی کے استعمال پر وہی قیمت ادا کرنا ہو گی جو عام صارفین ادا کرتے ہیں۔
پالیسی میں اس تبدیلی کے تحت نیپرا نے نیٹ میٹرنگ صارفین کے لیے نئے قواعد و ضوابط جاری کر دیے ہیں، جو ماہرین کے مطابق مستقبل میں سولر توانائی کے فروغ اور بجلی کے شعبے پر براہِ راست اثر انداز ہوں گے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
سادہ الفاظ میں نیٹ میٹرنگ سے مراد یہ ہے کہ جن افراد کے گھر میں سولر سسٹم نصب ہوتا ہے وہ سولر سسٹم سے بننے والی بجلی براہ راست گرڈ کو فروخت کرتے ہیں اور گرڈ کی بجلی استعمال کرتے ہیں۔ اس میں صارف اپنی گھریلو ضرورت کی بجلی استعمال کر کے باقی بچنے والے یونٹس حکومت کو بیچ دیتے ہیں اور اس سارے عمل کے لیے ایک ہی میٹر استعمال ہوتا ہے۔
گراس میٹرنگ میں دو میٹر لگتے ہیں۔ ایک میٹر وہ ہوتا ہے جو صارف کے گھریلو استعمال کے لیے گرڈ سے لی گئی بجلی کے استعمال شدہ یونٹس کے حساب سے بل بھیجتا ہے جبکہ دوسرا میٹر سولر سے بجلی پیدا کر کے اسے گرڈ کو ایکسپورٹ کرتا ہے۔
نیپرا کی مجوزہ ریگولیشنز کے مطابق سولر سے جو بجلی بن کر گرڈ کو دی جائے گی اُس کے تحت جو رقم حکومت کے ذمے بنے گی وہ اسے ماہانہ یا سہ ماہی بنیادوں پر صارف کو ادا کرے گی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
نیپرا کی طرف سے متعارف کرائے گئے نئے نظام کے تحت بجلی کی خرید اور فراہمی کے لیے الگ الگ نرخ مقرر کیے جائیں گے۔ بجلی کمپنیاں صارفین سے فی یونٹ بجلی نیشنل ایوریج انرجی پرائس (این اے ای پی) کے مطابق خریدیں گی، جبکہ صارفین کو گرڈ سے بجلی لینے پر علیحدہ ٹیرف ادا کرنا ہو گا۔
نئے سولر منصوبوں کے لیے گراس میٹرنگ کے تحت بجلی فروخت کرنے کا مجوزہ نرخ 11 روپے 30 پیسے فی یونٹ رکھا گیا ہے۔ یہ معاہدے ابتدائی طور پر پانچ سال کے لیے ہوں گے اور باہمی رضامندی سے اِن میں توسیع کی جا سکے گی۔
نیپرا کی دستاویز کے مطابق وہ صارفین جو پہلے ہی نیٹ میٹرنگ کے معاہدوں کے تحت حکومت کو بجلی فروخت کر رہے ہیں، وہ اپنی معاہدہ مدت پوری ہونے تک اضافی بجلی 22 روپے فی یونٹ کے حساب سے فروخت کرتے رہیں گے۔ ان معاہدوں کی مدت سات سال ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
پاکستان میں سولر انرجی کے شعبے میں حالیہ برسوں میں نمایاں پیش رفت ہوئی ہے اور حکومت نے بھی اس کی بھرپور حوصلہ افزائی کی ہے۔ تاہم نیٹ میٹرنگ کے شعبے میں پالیسی کی تبدیلی کے بارے میں ماہرین توانائی کا کہنا ہے کہ انرجی سیکٹر میں جو صورتحال پیدا ہوئی ہے، حکومت کو اسے سنبھالنے میں مشکلات کا سامنا ہے اور بظاہر یہی وجہ ہے کہ پالیسی میں تبدیلی کی گئی ہے۔
اُن کے مطابق اس تبدیلی کے باوجود سولرائزیشن کی رفتار رُکنے کا امکان بہت کم ہے کیونکہ یہ رجحان اب قائم ہو چکا ہے اور اس کے واپس جانے یا کم ہونے کے امکانات محدود ہیں۔
انرجی ایکسپرٹ زیان بابر کے مطابق جب پاور ٹیرف میں نمایاں اضافہ ہوا تو صارفین بڑی تعداد میں سولر انرجی کی طرف منتقل ہوئے، جس کی وجہ سے آن گرڈ بجلی کی طلب کم ہو گئی اور توانائی کا شعبہ شدید دباؤ کا شکار ہوا۔
ان کا کہنا تھا کہ جب بجلی استعمال ہو رہی ہوتی ہے تو اس کا بوجھ صارفین پر کم پڑتا ہے، لیکن جب بجلی استعمال نہیں ہو رہی ہوتی تو آن گرڈ بجلی کے شعبے پر زیادہ دباؤ پڑتا ہے۔ اس کی سب سے بڑی وجہ کیپسٹی پیمنٹ ہے، یعنی حکومت کو بجلی کمپنیوں کو ان معاہدوں کے تحت ادائیگی کرنا پڑتی ہے جن میں شرط رکھی گئی ہے کہ بجلی استعمال ہو یا نہ ہو، کمپنیوں کو ادائیگی لازمی ہو گی۔
زیان بابر کا کہنا ہے کہ بجلی کے شعبے میں موجودہ صورتحال کا بوجھ بالآخر ان صارفین کو برداشت کرنا پڑتا ہے جو اپنی ضرورت کے لیے گرڈ بجلی پر انحصار کرتے ہیں۔ ان کے مطابق رواں مالی سال میں حکومت نے بجلی کی کمپنیوں کو 1900 ارب روپے کیپسٹی پیمنٹ کی مد میں ادا کرنے کے لیے بجٹ مختص کیا ہے۔
توانائی اور موسمیاتی تبدیلی کے شعبے میں کام کرنے والے ادارے ’دی نالج فورم‘ کی ڈائریکٹر زینیا شوکت نے کہا کہ ایسا محسوس ہوتا ہے کہ حکومت سولرائزیشن کی حوصلہ شکنی کرنا چاہتی ہے کیونکہ آن گرڈ بجلی کی طلب میں کمی سے گرڈ سے منسلک صارفین پر اضافی بوجھ پڑ رہا ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ یہ پہلو بھی اہم ہے کہ وہ افراد جو دس، بیس یا تیس لاکھ روپے تک کے سولر پلانٹس لگا کر بجلی پیدا کرتے اور حکومت کو فروخت کرتے ہیں، زیادہ تر امیر طبقات سے تعلق رکھتے ہیں۔ اس کے برعکس کیپسٹی پیمنٹ کا اصل بوجھ غریب اور متوسط طبقے پر پڑتا ہے۔
زینیا شوکت نے مزید کہا کہ اگرچہ غریب اور متوسط طبقہ بھی سولرائزیشن کی طرف جانا چاہتا ہے لیکن ایک طرف ان کی مالی استطاعت محدود ہے اور دوسری جانب چھوٹے گھروں میں اتنی گنجائش نہیں ہوتی کہ بڑے سولر پلانٹس نصب کیے جا سکیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان میں سولرائزیشن اور نیٹ میٹرنگ کے شعبے میں حالیہ برسوں میں نمایاں تیزی دیکھنے میں آئی ہے۔
توانائی کے ماہر زیان بابر کے مطابق ملک بھر میں سولر نیٹ میٹرنگ کی صلاحیت اب تقریباً 6,000 میگاواٹ تک پہنچ چکی ہے۔
سرکاری اعداد و شمار ظاہر کرتے ہیں کہ ’روف ٹاپ سولر‘ کی تیز رفتار توسیع کے نتیجے میں مالی سال 2024 میں گرڈ سے بجلی کی فروخت میں 3.2 ارب یونٹس کی کمی واقع ہوئی، جس سے ڈسٹری بیوشن کمپنیوں کو تقریباً 101 ارب روپے کے نقصان کا سامنا کرنا پڑا۔
اس نقصان کے اثرات عام صارفین پر بھی پڑے اور اوسط ٹیرف میں 90 پیسے فی یونٹ اضافہ ہوا۔ اندازہ ہے کہ مالی سال 2034 تک گرڈ سے بجلی کی فروخت میں کمی بڑھ کر 18.8 ارب یونٹس تک پہنچ سکتی ہے۔
پاکستان کے درآمدی اعداد و شمار کے مطابق گذشتہ چار برسوں میں ملک میں چار ارب ڈالر سے زائد مالیت کے سولر پینل درآمد کیے گئے ہیں، جو اس شعبے کی تیز رفتار ترقی کو ظاہر کرتے ہیں۔

[213]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان کی اقتصادی رابطہ کمیٹی نے ملک میں نیٹ میٹرنگ صارفین سے بجلی کی خریداری سے متعلق ایک ایسی پالیسی کی منظوری دی ہے جس کے بعد صارفین سے بجلی کا ایک یونٹ 27 روپے کے بجائے 10 روپے میں خریدا جائے گا۔
گذشتہ برسوں کے دوران لوڈ شیڈنگ اور حالیہ دنوں میں بجلی کی قیمتوں میں بے تحاشہ اضافے کے بعد پاکستان میں گھروں اور دفاتر پر سولر پینل نصب کر کے اپنی ضرورت کی بجلی پیدا کرنے کے رجحان میں اضافہ دیکھا گیا ہے جس کے باعث ملک میں نیٹ میٹرنگ صارفین کی تعداد میں بھی تیزی سے اضافہ ہوا ہے۔
وفاقی حکومت کی جانب سے نیٹ میٹرنگ پالیسی میں تبدیلی کی منظوری دیتے ہوئے کہا گیا ہے کہ نیٹ میٹرنگ صارفین کی وجہ سے ملک میں بجلی خرید کر استعمال کرنے والے عام صارفین پر اضافی معاشی بوجھ پڑا ہے جس کی وجہ سے یہ پالیسی منظوری کی گئی ہے۔
پاکستان میں نیٹ میٹرنگ قوانین میں تبدیلی صارفین کو کیسے متاثر کرے گا اور ملک میں گرین انرجی کی پالیسی اس سے کیسے متاثر ہو گی اس کے بارے میں ماہرین توانانی نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ نئی پالیسی ملک میں سولر کے استعمال کی حوصلہ شکنی کرے گی۔
ماہرین کے مطابق پاکستان میں بجلی کا ٹیرف سٹرکچر آن گرڈ بجلی کی حوصلہ شکنی کرتا ہے جبکہ سسٹم میں بجلی وافر موجود ہے اس لیے صارفین سولر بجلی جس میں نیٹ میٹرنگ اور آف گرڈ دونوں شامل ہیں اس پر منتقل ہوئے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
سولر انرجی سے جو سب سے بڑا فائدہ صارفین حاصل کر سکتے ہیں وہ آن گرڈ سسٹم کا ہے جس میں انھیں نیٹ میٹرنگ کی سہولت بھی میسر ہوتی ہے۔
نیٹ میٹرنگ سے مراد یہ ہے کہ آپ سولر پینلز کی مدد سے سورج کی روشنی سٹور کر کے اس سے حاصل ہونے والی بجلی کو اپنے گھر میں استعمال کریں اور ساتھ ہی ساتھ آپ واپڈا کو مخصوص رقم کے بدلے وہ اضافی بجلی بھی دیں جو آپ کے سولر سسٹم نے بنائی ہے۔
نیٹ میٹرنگ کو مزید آسان الفاظ میں یوں بھی سمجھا جا سکتا ہے کہ ’نیٹ میٹرنگ‘ کا سسٹم ایک ’گرین میٹر‘ کے ذریعے واپڈا کے گرڈ کے ساتھ منسلک ہوتا ہے اور آپ اپنی چھت پر لگے سولر سسٹم سے بننے والی اضافی بجلی واپڈا کو فراہم کر سکتے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
یعنی یہ کہ بجلی کے جتنے یونٹس آپ بنا رہے ہوں گے وہ واپڈا ایک مخصوص قیمت پر آپ سے خرید رہا ہوتا ہے۔ تاہم جتنے پیسوں کے یونٹس واپڈا آپ سے خریدے گا اس کے عوض وہ اپنی بجلی کے یونٹس آپ کو فروخت کرے گا جو آپ اپنے گھر میں استعمال کریں گے۔ یوں آپ اپنا بجلی کا بل کافی حد تک کم کر رہے ہوتے ہیں۔
تاہم یہ سہولت عام طور پر چھوٹے پیمانے پر استعمال ہونے والے سولر انرجی سسٹمز کے لیے ممکن نہیں ہوتی ہے کیونکہ یہاں آف گرڈ سسٹمز کی بات ہوتی ہے جو صرف دن کے وقت چلتے ہیں اور رات میں واپڈا کی بجلی پر آجاتے ہیں اور پھر لوڈ شیڈنگ کی صورت میں آپ کو یو پی ایس کا سہارا لینا پڑتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
وفاقی حکومت کے اعلامیے کے مطابق بجلی کے ریگولیٹری ادارے نیپرا کو کہا گیا ہے کہ وہ وقتاً فوقتاً نیٹ میٹرنگ صارفین کے ٹیرف کا جائزہ بھی لیتی رہے تاکہ اسے مارکیٹ کے تقاضوں سے ہم آہنگ کیا جا سکے۔ اعلامیے کے مطابق نئی پالیسی کا نفاذ پرانے نیٹ میٹرنگ صارفین پر نہیں ہو گا اور نیٹ میٹرنگ میں منسلک ہونے والے نئے صارفین پر اس پالیسی کا اطلاق ہو گا۔
حکومت کی جانب سے اعلان کیا گیا ہے کہ نیٹ میٹرنگ کی نئی پالیسی کی ضرورت اس لیے پیش آئی کیونکہ نیٹ میٹرنگ صارفین کی وجہ سے بجلی کے دوسرے عام صارفین پر اضافی بوجھ پڑ رہا تھا۔
حکومتی اعلامیے کے مطابق سال 2024 کے اختتام تک ملک میں سولر نیٹ میٹرنگ کے صارفین کی مجموعی تعداد 283000 تک پہنچ چُکی ہے جوکہ اکتوبر 2024 میں 226440 تھی۔ حکومت کے مطابق دسمبر 2024 تک نیٹ میٹرنگ کی وجہ سے بجلی کے دوسرے صارفین پر 159 ارب روپے کا اضافی بوجھ پڑا اور اگر پالیسی میں تبدیلی نہ کی گئی تو یہ بوجھ سنہ 2034 تک 4240 ارپ روپے ہو جائے گا۔
حکومت کے مطابق حالیہ مہنوں میں سولر نیٹ میٹرنگ لگانے کی رفتار میں اضافہ بھی دیکھا گیا ہے۔ سنہ2021 میں ملک میں مجموعی طور پر321 میگاواٹ کے نیٹ میٹرنگ صارفین تھے جو کہ اکتوبر 2024 میں بڑھ کر 3299 میگاواٹ ہو گئے جبکہ دسمبر 2024 تک یہ مزید بڑھ کر 4124 میگاواٹ ہو گئے ہیں۔
پاکستان انسٹیٹیوٹ آف ڈویلپمنٹ اکنامکس میں توانائی امور کی ماہر ڈاکٹر عافیہ ملک نے اس سلسلے میں کہا کہ ’حکومت کو بجلی کی فکسڈ پیمنٹ یعنی کیپسٹی پیمنٹ تو بجلی کمپنیوں نے ہی کرنی ہے، چاہے بجلی استعمال ہو یا نہ ہو۔ اس لیے جب نیٹ میٹرنگ کی وجہ سے گرڈ سے بجلی کی کھپت میں کمی آئی تو اس کا بوجھ بجلی کے عام صارفین پر آیا۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
حکومت کی جانب سے منظور کی گئی نئی میٹرنگ پالیسی کے تحت اس کے صارفین سے حکومت دس روپے فی یونٹ کے حساب سے بجلی خریدے گی جب کہ پرانے صارفین سے یہ بجلی 27 روپے فی یونٹ کے حساب سے خریدی جا رہی تھی۔
ڈاکٹر عافیہ نے کہا کہ ’اقتصادی رابطہ کمیٹی کے فیصلے کے مطابق نئے صارفین نیٹ میٹرنگ کے ذریعے دس روپے میں بجلی ایکسپورٹ یعنی حکومت کو فروخت کریں گے تو پیک آورز میں حکومت سے امپورٹ یعنی بجلی 60 روپے فی یونٹ، جس میں ٹیکس بھی شامل ہیں، خریدیں گے۔‘
عارف حبیب لمیٹڈ میں توانائی شعبے کے ماہر راو عامر علی نے بتایا کہ ’نئی پالیسی سے نیٹ میٹرنگ سے منسلک ہونے کی حوصلہ شکنی کی جا رہی ہے اور اس سے نئے صارف کو فائدہ نہیں ہو گا۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
حکومت نے نئی نیٹ میٹرنگ پالیسی کی منظوری دیتے ہوئے کہا ہے کہ ’نئی پالیسی کا اطلاق نیٹ میٹرنگ کے پرانے صارفین پر نہیں ہو گا اور ان کے ساتھ کیے جانے والے معاہدے برقرار رہیں گے اور ان سے اسی ریٹ پر بجلی خریدی جائے گی جس پر معاہدوں میں اتفاق کیا گیا تھا۔‘
ڈاکٹر عافیہ ملک نے اس سلسلے میں بتایا کہ ’یہ معاہدے سات سال کے لیے ہیں یعنی جب تک ان کی مدت پوری نہیں ہو جاتی تو اس وقت تک پرانے صارفین پر نئی پالیسی کا اطلاق نہیں ہو گا تاہم جب ان معاہدوں کی مدت مکمل ہو جائے گی تو پھر ان نیٹ میٹرنگ صارفین پر اس نئی پالیسی کا اطلاق ہو گا۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
حکومت کی جانب سے کہا گیا کہ ’نیٹ میٹرنگ صارفین کیپسٹی پیمنٹ کی ادائیگی نہیں کرتے اور اسی طرح بجلی کی تقسیم کار کمپنیوں کے فکسڈ چارجز بھی ادا نہیں کرتے جس کی وجہ سے حکومت پر مالی بوجھ پڑ رہا ہے۔‘
حکومت کے مطابق اب پالسی کو ازسر نو مرتب کرنے کی اشد ضرورت تھی اور جس کی مختلف فورمز پر بارہا نشاندہی بھی گئی تھی کیونکہ سولر نیٹ میٹرنگ صارفین نے سال 2024 کے اختتام تک باقی صارفین پر 159 ارب روپے کا بوجھ منتقل کیا جو 2034 تک 4240 ارب روپے ہو جائے گا۔
تاہم ایک جانب تو حکومت نیٹ میٹرنگ صارفین کی وجہ سے باقی بجلی صارفین پر مالی بوجھ کم کرنے کی بات کر رہی ہے تو دوسری جانب نیٹ میٹرنگ صارفین پر اس کا کیا بوجھ پڑے گا کیونکہ نیٹ میٹرنگ کے آلات اچھی کوالٹی کے ہوتے ہیں۔
آف گرڈ سولر صارفین تو صرف سولر پینل اور بیٹریوں کی خریداری کرتے ہیں تاہم نیٹ میٹرنگ صارفین کو اضافی آلات بھی خریدنے پڑتے ہیں تاکہ بجلی کی گرڈ سے امپورٹ اور ایکسپورٹ ہو سکے۔
راؤ عامر نے اس سلسلے میں بتایا کہ ’نئی نیٹ میٹرنگ پالیسی سے نیٹ میٹرنگ نظام کی لاگت پوری کرنے کا عرصہ بہت بڑھ جائے گا۔ اس وقت جو موجودہ ریٹ ہے یعنی جس پر نیٹ میٹرنگ صارفین حکومت کو بجلی فروخت کر رہے ہیں اس کی مدد سے سولر کی لاگت تین سے چار سال میں پوری ہو جاتی ہے تاہم نئی نیٹ میٹرنگ پالیسی کے بعد یہ لاگت دس سے بارہ سالوں میں پوری ہو گی۔‘
انھوں نے کہا کہ ’حکومت کا مقصد یہی ہے کہ صارفین کو نیٹ میٹرنگ پر جانے سے روکا جائے اور اس کی حوصلہ شکنی کی جائے۔‘
حکومت کی جانب سے کہا گیا ہے کہ نیٹ میٹرنگ کے 80 فیصد صارفین ملک کے نو بڑے شہروں میں موجود ہیں اور وہ بھی ان شہروں کے پوش ایریاز میں رہائش پذیر صارفین ہیں۔
حکومت کے مطابق اس پالیسی کو تبدیل کرنے کی ضرورت ہے تاکہ بجلی تقسیم کار نظام میں توازن برقرار رکھا جا سکے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان میں اس وقت حکومت کی جانب سے گرین انرجی کے اقدامات پر زور دیا جا رہا ہے اور حکومت کی پالیسی کے تحت سنہ 2030 تک قابل تجدید توانائی کو مجموعی توانائی کی ضروریات میں پچاس فیصد تک کرنے کا اعلان کیا گیا ہے۔
تاہم دوسری جانب حکومت کی جانب سے نئی نیٹ میٹرنگ پالیسی کے تحت صارفین سے بجلی کم قیمت پر خریدی جائے گی جو گرین انرجی اقدامات کی بظاہر نفی ہے۔ گرین انرجی اقدامات کے تحت ہی پاکستان کی صوبائی حکومتوں کی جانب سے بھی شہریوں میں سولر پینلوں کی تقسیم کی جا رہی ہے۔
اس بارے میں ڈاکٹر عافیہ نے کہا کہ ’حکومت صرف نیٹ میٹرنگ صارفین جو آن گرڈ ہوتے ہیں ان کی حوصلہ شکنی کرنا چاہتی ہے۔ آف گرڈ صارفین کو اس سے کوئی اثر نہیں پڑے گا کیونکہ وہ تو صرف دن کے وقت سولر کے ذریعے بجلی استعمال کرتے ہیں اور رات کے وہ گرڈ کی بجلی استعمال کرتے ہیں۔‘
راؤ عامر کے مطابق ’یہ صرف آن گرڈ سولر صارفین کے لیے ہے اور آف گرڈ اس سے متاثر نہیں ہوں گے یعنی اُن پر حکومت کی اس پالیسی کو کوئی اثر نہیں ہوگا۔‘

[214]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان میں آج کل ہر کوئی بجلی کے بلوں کا رونا رو رہا ہے۔ ایسے میں سوشل میڈیا پر ایک نئی بحث چھڑ گئی ہے کہ آئی پی پیز (انڈیپیندنٹ پاور پروڈیوسرز) یعنی نجی بجلی گھروں کو کتنی ادائیگیاں کی جا رہی ہیں اور آیا وہ اپنی مکمل صلاحیت کے مطابق بجلی بنا بھی رہی ہیں یا نہیں۔
کپیسِٹی پیمنٹ یعنی ان نجی بجلی گھروں کو ادائیگیوں کا معاملہ نیا نہیں تاہم حال ہی میں اس بحث کا ایک بار پھر آغاز اس وقت ہوا جب سابق نگران وفاقی وزیر برائے کامرس اور انڈسٹریز، سرماری کاری گوہر اعجاز کی جانب سے یہ دعوٰی سامنے آیا کہ حکومت ایک آئی پی پی سے 750 روپے فی یونٹ کے حساب سے بجلی خرید رہی ہے جب کہ آئی پی پیز کو کل دو ہزار ارب سالانہ کی ادئیگیاں کی جا رہی ہیں۔
تو یہ سارا معاملہ ہے کیا اور کیا حکومت واقعی آئی پی پیز کو سالانہ دو ہزار ارب روپے کپیسِٹی پیمنٹ کی مد میں دے رہی ہے۔
لیکن پہلے یہ جاننا ضروری ہے کہ کپیسٹی پیمنٹ ہوتی کیا ہے؟
،تصویر کا ذریعہGetty Images
نیپرا کی ویب سائٹ کے مطابق پاکستان میں 90 آئی پی پیز ہیں اور ہر ماہ جب آپ کا بل آتا ہے تو اس میں کل استعمال کیے گئے یونٹ کے علاوہ انکم ٹیکس، فیول پرائس ایڈجسٹمنٹ کے ساتھ ساتھ بلوں میں کپیسٹی پیمنٹ چارجز بھی شامل ہوتے ہیں۔
کپیسٹی پیمنٹ سے مراد وہ ادائیگی ہے جو ہر ماہ صارف کی جانب سے بجلی بنانے والی کمپنی کو اس کی بجلی پیدا کرنے کی صلاحیت کو برقرار رکھنے کے لیے کی جاتی ہے جو صارفین کی جانب سے بجلی کی اضافی مانگ کی صورت پر مہیا کی جا سکے۔
مثال کے طور پر اگر سردیوں میں بجلی کی مانگ 10 ہزار میگا واٹ ہے جبکہ گرمیوں میں یہ بڑھ کر 20 ہزار تک پہنچ جائے تو ایسی صورت میں حکومت کو پورے سال 20 ہزار میگا واٹ کی پیداواری صلاحیت برقرار رکھنی پڑے گی تاکہ بوقتہ ضرورت بجلی کی مانگ پوری کی جا سکے۔
لیکن جب کوئی پلانٹ اپنی پوری صلاحیت پر اس لیے بجلی پیدا نہیں کرتا کیونکہ ملک میں اس کی مانگ نہیں ہے تو ایسے وقت ان پاور پلانٹس کو فعال رکھنے کے لیے کپیسٹی پیمنٹ کی جاتی ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اس ادائیگی کی ایک اور وجہ یہ ہے کہ پاور پلانٹ لگانے میں ایک خطیر سرمایہ لگتا ہے اور اسی لیے حکومت سرمایہ کاروں کو مختلف مراعات دینے کا وعدہ کرتی ہے جن میں ان کا یقینی منافع، پلانٹ لگانے کے لیے حاصل کردہ قرض اور اس پر دیے جانے والے سود کی ادائیگی میں مدد بھی شامل ہے۔
تاہم گوہر اعجاز کا دعوٰی ہے کہ 2015 میں بجلی کی کھپت اوسطاً 13 ہزار میگاواٹ تھی جبکہ کل پیداواری صلاحیت 20 ہزار تھی جس کے لیے 200 ارب روپے کپیسٹی پیمنٹ کی جا رہی تھی۔ وہ کہتے ہیں 2024 میں بجلی کی مانگ کی اوسط 13 ہزار میگاواٹ ہی ہے تاہم اس دوران پیداوار بڑھ کر 43 ہزار سے بھی زیادہ پر آگئی ہے جس میں 23 ہزار 400 میگاواٹ کے نئے آئی پی پیز شامل ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ@Gohar_Ejaz1
ان کے مطابق پیداواری صلاحیت میں اضافے کے باعث کپیسٹی پیمنٹ 10 گنا بڑھ کر دو ہزار ارب روپے پر پہنچ چکی ہے۔
گوہر اعجاز کے مطابق 52 فیصد آئی پی پیز حکومت کی ملکیت جبکہ بقایا 48 فیصد میں نجی اور سی پیک کے تحت چلنے والے پلانٹس شامل ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ حکومت کو آئی پی پیز سے کیے گئے معاہدوں پر دوبارہ مذاکرات کرنے ہوں گے۔
اس کے علاوہ انھوں یہ بھی دعوٰی کیا کہ حکومت کو بجلی کی فی یونٹ قیمت تقریباً 35 روپے پڑتی ہے جس میں 10 روپے 60 پیسے فیول کے اور 24 روپے کپیسٹی چارجز شامل ہیں۔ ان کا کہنا کہ تھا تقسیم کار کمپنیاں یہ بجلی صارفین کو 60 روپے فی یونٹ کے حساب سے بیچ رہی ہیں اس کے باوجود حکومت کو کھربوں کا نقصان ہو رہا ہے۔
وفاقی وزیرِ پانی و بجلی اویس لغاری نے مختلف انٹرویوز میں دعوی کیا ہے کہ نجی بجلی گھروں سے معاہدے انتہائی مجبوری کی حالت میں کیے گئے تھے کیونکہ اس وقت ملک میں لوڈ شیڈنگ کا بحران تھا۔
انھوں نے ادائیگیوں میں اضافے کے بارے میں بتایا کہ ان میں سے ایک حصہ نیشنل ٹرانسمیشن لائن پر آنے والی لاگت ہے جو تقریباً تین روپے فی یونٹ ہے، جبکہ تقسیم کار کمپنییں پانچ روپے فی یونٹ لیتی ہیں۔
’اس کے علاوہ انرجی کوسٹ آٹھ سے دس روپے فی یونٹ ہے۔ باقی 18 روپے آپ ان پلانٹس کا کرایہ دے رہے ہیں ان پلانٹس کو لگانے کا سود اور قرضے کی واپسی، روپے اور ڈالر ریٹ کا فرق، اور اس کا منافع ہے جو سرمایہ کاروں کو دیا جاتا ہے۔ اس کو کپیسٹی پیمنٹ کہتے ہیں۔‘
اویس لغاری کہتے ہیں کہ ’مثال کے طور پر ساہیوال پاور پلانٹ جب 2015 یا 2016 میں لگایا گیا تو اس کی فی یونٹ کپیسٹی پیمنٹ تین روپے کے قریب تھی، آج وہ بڑھ کر 12 روپے ہو چکی ہے۔ اس وجہ سے وہ ڈالر کے مقابلے میں روپے کی قدر میں کمی، قومی اور بین الاقوامی سطح پر شرح سود میں اضافہ ہوا ہے۔‘
End of یہ بھی پڑھیے
وفاقی وزیر کا کہنا تھا کہ ہر سال تقریباً 80 ارب روپے کی کییپیسٹی پیمنٹ ان فرنس آئل پلانٹس کو جاتی ہے جو 2002 اور 1994 کی پالیسی کے تحت لگائے گئے تھے۔
ان کے مطابق تیل کی زیادہ قیمت کے باعث یہ پلانٹس استعمال نہیں ہوتے۔ اویس لغاری کا کہنا تھا کہ حکومت ان پلانٹس کی مکمل پیمنٹ کرکے انھیں بند کرنے کی کوشش کر رہی ہے جبکہ دیگر آئی پی پیز سے بھی بات کی جائے گی۔
،تصویر کا ذریعہFAUJI KABIRWALA POWER COMPANY LIMITED (FKPCL)
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
ایس ڈی پی آئی میں انرجی پروگرام کے سربراہ ڈاکٹر خالد ولید کے مطابق اس معاملے میں حکومت ایک مشکل میں ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ ’مشکل یہ ہے کہ ایک طرف تو  یہ کپیسٹی چارجز پوری معیشت کو نقصان پہنچا رہے ہیں کیونکہ ٹیرف بہت تیزی سے بڑھ رہا ہے۔ دوسری جانب حکومت پر لازم ہے کہ اس نے جس مدت کے لیے یہ معاہدے سائن کیے ہیں، اگر انھیں اس سے پہلے جبراً ختم کیا جاتا ہے تو وہ بھی فارن ڈائیریکٹ انویسٹمنٹ (ایف ڈی آئی) اور کوئی بھی سرمایہ کار یہاں دوبارہ سرمایہ کاری کرنے سے پہلے کئی بار سوچے گا۔
’رہی بات کہ کیا حکومت اس بارے میں آئندہ کچھ مختلف کر سکتی ہے تو اس میں ایک بات تو یہ ہے کہ ہو سکتا ہے کہ اگر اپ کسی بھی معاہدے کو دیکھیں یا لائسنسز کو دیکھیں تو ان کے لائسنسز میں ایک چیز لکھی ہوئی ہے اور وہ یہ کہ کپیسٹی پیمنٹس ’ڈیپینڈیبل‘ ہیں۔‘
انھوں نے کہا کہ ’یعنی ایک مجموعی کپیسٹی ہے اور ایک وہ کپیسٹی جو آپ واقعی پیدا کر سکتے ہیں۔ اس ڈیپینڈیبل کپیسٹی کا آڈٹ حکومت کر سکتی ہے۔ اس لیے جو پاور پلانٹس سنہ 1994 کی پالیسی کے تحت لگے ہوئے ہیں ان کا باقاعدگی سے آڈٹ ہونا چاہیے، تاکہ یہ جانچا جا سکے کہ ان کی ڈیپینڈیبل کاپیسٹی کتنی ہے اور کیا یہ کپیسٹی چارجز لینے کے اہل بھی ہیں یا نہیں۔‘
ان کا مزید کہنا تھا کہ ’دوسری چیز یہ کی جا سکتی ہے کہ ان پاور پروڈیوسرز کو جلدی ریٹائر کیا جا سکتا ہے۔ سنہ 1994 والے جو پلانٹس ہیں وہ تو ریٹائرمنٹ کے قریب ہیں کچھ ریٹائر بھی ہو گئے ہیں۔ اگر حکومت کو ان کے ساتھ معاہدے دوبارہ کرنے ہیں تو ان کے قواعد و ضوابط بھی اپ ڈیٹ ہونے چاہییں۔
تیسری چیز پوری دنیا میں قبل از وقت ریٹائرمنٹ آف تھرمل ایسٹس یا خاص طور پر کوئلے کے پاور پلانٹس ہیں۔
اس کی ایک مثال یہ ہے کہ ایشیائی ڈیویلپمنٹ بینک (اے ڈی بی) کے انرجی ٹرانزیشن میکنزم کے ذریعے بینک آپ کو قرضے دیتا ہے اور یہ قرض حکومت استعمال کرتی ہے تاکہ کوئلے سے چلنے والے بجلی گھروں کو خرید کر انھیں پائیدار توانائی پیدا کرنے والے بجلی گھروں میں تبدیل کر دیا جائے۔
’اس کے علاوہ یہ بھی کیا جا سکتا ہے کہ کسی طریقے سے ڈیمانڈ بڑھائی جائے اور یوٹیلائزیشن ریٹ بڑھایا جائے۔ جتنی ڈیمانڈ بڑھے گا اتنے کپیسٹی چارجز یونٹ ٹرمز میں کم ہوتے جائیں گے۔‘
انھوں نے کہا کہ ’اس وقت فوری طور پر حکومت معاہدے ختم نہیں کر سکتی لیکن انھیں ریوائز کیا جا سکتا ہے۔
’ان کپیسٹی چارجز میں 50 فیصد سے زیادہ شیئر گردشی قرضوں، ان پر سود، ایکویٹی پر رٹرن کی مد میں ہے اور تمام ہی پاکستان میں شرح سود، عالمی شرح سود، مہنگائی، اور ایکسچینج ریٹ سے جڑے ہیں۔ تو اگر یہ کم ہو جائیں اس صورت میں بھی کپیسٹی چارجز میں کمی آ سکتی ہے لیکن ایسا ہوتا دکھائی نہیں دے رہا۔‘
،تصویر کا ذریعہPA MEDIA
معاشی ماہر عمار حبیب خان کا کہنا ہے کہ اگر آج کی بات کریں تو مسئلہ آئی پی پیز (انڈیپیندنٹ پاور پروڈیوسرز) کا نہیں بلکہ اُن گردشی قرضوں کا ہے جن کا سامنا ہماری معیشت کو ہے۔
عمار حبیب کا کہنا ہے کہ پاکستان میں سنہ 2015 کے بعد جو بھی نئے منصوبے شروع کیے گئے جن میں جوہری منصوبے، ڈیم، یا دیگر مُمالک کی مدد سے شروع کیے جانے والے منصوبے تمام کی مدد میں لیے جانے والے قرضے اور پھر ان پر لگنے والے سود کی وجہ سے حالات مُشکل ہوئے۔
اُن کا کہنا ہے کہ اب حکومت کو ان منصوبوں کی تکمیل کے لیے حاصل کردہ قرضے سود کے ساتھ واپس کرنے پڑ رہے ہیں۔ ’پاکستانی روپے کی قدر میں کمی اور ڈالر کی قدر میں ہونے والے اضافے کی وجہ سے حکومت کو اب اپنے قرضوں میں شرح سود میں اضافے کا سامنا ہے۔‘
کیا اب اس صورت حال سے نکلنے کا کوئی راستہ ہے؟
اس سوال کے جواب میں عمار حبیب کا کہنا ہے کہ ’ہم جو ایک کام کر سکتے ہیں یا جس کے کرنے کی ضرورت ہے وہ یہ کہ حکومت اُن قرضوں کی واپسی کی تاریخ میں اضافے کی کوشش کرے جن کی ادائیگی اُسے اس سال کرنی تھی۔‘
’ایسا کرنے سے حکومت کو بہتر انداز میں منصوبہ بندی کے لے وقت مل جائے گا اور مُلکی معیشت بھی مستحکم ہو سکے گی۔‘

[215]
آج کھیلے جانے والے پاکستان اور امریکہ کے میچ میں جہاں پاکستان کی جانب سے 11 کھلاڑی اتریں گے، وہیں امریکی اسکواڈ میں تین ایسے کھلاڑی ہیں جو پیدا تو پاکستان میں ہوئے لیکن نمائندگی امریکہ کی کر رہے ہیں۔
انڈیا اور سری لنکا میں کھیلے جانے والے ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں دنیا کی بڑی ٹیموں اور ایشیائی ٹیموں کے علاوہ امریکہ، متحدہ عرب امارات، ہالینڈ کی ٹیمیں بھی حصہ لے رہی ہیں۔
اس میگا ایونٹ میں پاکستانی کھلاڑیوں یا پاکستانی نژاد کھلاڑیوں کی تعداد گذشتہ ایونٹس کے مقابلہ میں کہیں زیادہ ہے۔ کم از کم آٹھ ٹیموں میں پاکستانی کھلاڑی یا ایسے کھلاڑی موجود ہیں جن کا بنیادی تعلق پاکستان سے ہے۔
پیر کے روز تو ایک میچ ایسا ہوا جس میں فیلڈ پر ایک ہی وقت میں آٹھ کھلاڑی ایسے موجود تھے جو یا تو پاکستان میں پیدا ہوئے تھے یا جن کے والدین کا تعلق پاکستان سے تھا۔ حیرانی کی بات یہ ہے کہ دونوں ٹیموں میں سے ایک بھی پاکستان کی ٹیم نہیں تھی۔ زمبابوے کی جانب سے کپتان سکندر رضا فیلڈ پر تھے تو عمان کی ٹیم میں بھی سات پاکستانی یا پاکستانی نژاد کھلاڑی شامل تھے۔
ایسا نہیں کہ اس سے پہلے کسی ایک ملک کے کھلاڑیوں نے دوسرے ملک کی نمائندگی نہیں کی لیکن یہ خوش آئند بھی ہے اور تشویش ناک بھی۔
خوش آئند اس لیے کیوں کہ اس سے ظاہر ہوتا ہے کہ پاکستان میں ٹیلنٹ اتنا زیادہ ہے کہ ایک ٹیم میں سما نہیں پا رہا، جب کہ تشویش ناک اس لیے کیوں کہ ان کھلاڑیوں  کے پاکستان چھوڑنے کے پیچھے مختلف وجوہات ہیں۔
امریکی کرکٹ ٹیم کے سکواڈ میں جو تین پاکستانی کھلاڑی شامل ہیں، اس میں سے ایک ہیں فاسٹ بالر علی خان جنھوں نے انڈین ان فارم بلے باز ابھیشک شرما کو گولڈن ڈک پر آؤٹ کیا،۔
دوسرے ہیں فاسٹ بالر محمد محسن، جنھوں نے چار اوورز میں صرف 16 رنز دے کر ایک وکٹ حاصل کی، جبکہ  تیسرے کھلاڑی شایان جہانگیربطور بلے باز موقع کے انتظار میں ہیں جو انھیں آج کے میچ میں مل سکتا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اسی طرح سے ایسوسی ایٹ ٹیموں میں عمان، نیدرلینڈز،اٹلی، متحدہ عرب امارات اور کینڈا بھی پاکستانی ٹیلنٹ سے مستفید ہورہے ہیں۔
پاکستان کے خلاف میچ میں نیدرلینڈز نے اپنے واحد پاکستانی نژاد آل راؤنڈر ثاقب ذوالفقار کو تو موقع نہیں دیا لیکن کینیڈا نے جنوبی افریقہ کے خلاف لیفٹ آرم سپنر سعد بن ظفر اور لیفٹ آرم پیسر کلیم ثنا کو جبکہ اٹلی نے سکاٹ لینڈ کے خلاف فاسٹ بالر علی حسن کو موقع دیا۔
متحدہ عرب امارات کے سکواڈ میں شامل کم از کم نو کھلاڑیوں کا تعلق پاکستان سے ہے جس میں کپتان محمد وسیم قابل ذکر ہیں۔
سب سے قابل ذکر نام اس فہرست میں زمبابوے کے کپتان سکندر رضا  کا ہے جن کا شمار دنیا کے ٹاپ آل راؤنڈرز میں ہوتا ہے۔ وہ متعدد بار انٹرویوز میں کہہ چکے ہیں کہ جب تک وہ پاکستان میں رہتے تھے انھیں کرکٹر بننے کا کوئی شوق نہیں تھا۔
بقول ان کے زمبابوے منتقل ہونے کے بعد اورانگلینڈ میں پڑھائی کرنے کی وجہ سے انھیں کرکٹ کا شوق ہوا جس کے بعد انھوں نے زمبابوے میں کھیلنا شروع کیا۔ اس بار وہ میگا ایونٹ میں ٹیم کی قیادت بھی کررہے ہیں۔
انگلینڈ کی ٹیم کے لیگ سپن بولنگ ڈپارٹمنٹ کو جو دو کھلاڑی سنبھالے ہوئے ہیں وہ بھی پاکستانی نژاد ہیں۔ ایک ہیں عادل رشید اور دوسرے ریحان احمد۔
پیدائش تو دونوں کی انگلینڈ میں ہوئی لیکن ان کے والدین کا تعلق پاکستان کے زیر انتظام کشمیر کے علاقے میرپور سے ہے۔
پہلے میچ میں تو ریحان احمد کو کھیلنے کا موقع نہیں ملا، البتہ عادل رشید کی نیپال کے خلاف تین اوورز میں 42 رنز کی مایوس کن کارکردگی کے بعد انھیں اگلے میچ میں شامل کیا جا سکتا ہے۔
سنہ 1996 کا کرکٹ ورلڈ کپ جہاں تین ممالک میں کھیلا جانے والا پہلا میگا ایونٹ تھا وہیں اس میں نیدرلینڈز، متحدہ عرب امارات اور کینیا جیسے ممالک کو پہلی مرتبہ ورلڈ کپ کھیلنے کا موقع ملا اور تب جاکر دنیا کو پتہ چلا کہ پاکستانی، سری لنکن، ویسٹ انڈین اور انڈین کھلاڑی صرف اپنے ہی ممالک کی نمائندگی نہیں کر رہے۔
جن کھلاڑیوں کو اپنے ملک میں چانس نہیں مل پاتا وہ ایسوسی ایٹ ممالک کی طرف سے کرکٹ کھیل کر اپنا خواب پورا کرلیتے ہیں۔
ان کھلاڑیوں میں متحدہ عرب امارات  کی نمائندگی کرنے والے شوکت دوکان والا تھے جو انڈیا میں پیدا ہوئے جب کہ پاکستانی ارشد لئیق، اظہر سعید، امتیاز عباسی، مظہر حسین، محمد اسلم، محمد اسحق، سلیم رضا اور شہزاد الطاف بھی اس سکواڈ کا حصہ تھے۔
یہ کھلاڑی نہ تو پروفیشنل کرکٹرز تھے اور نہ ہی کرکٹ کی وجہ سے انھیں متحدہ عرب امارات  میں نوکری ملی تھی، تاہم  ان کی دوسرے ممالک کی ٹیم میں شمولیت سے اتنا ضرور اندازہ ہوگیا کہ اگر کوئی کھلاڑی پاکستان میں سلیکٹ نہیں ہوا، تو اس کے پاس دوسرے ملک جاکر کرکٹ کھیلنے کا چانس باقی ہوگا۔
سابق ٹیسٹ کرکٹر عتیق الزمان بھی ایسے ہی ایک کرکٹر تھے جو اس وقت انٹرنیشنل لیول پر یورپ میں کوچنگ کے شعبے سے وابستہ ہیں۔
ایک ٹیسٹ  اور تین  ون ڈے میں پاکستان کی نمائندگی کرنے والے وکٹ کیپر بلے باز نے بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ ’پاکستان سے کھلاڑیوں کے انخلا کے پیچھے پاکستان کرکٹ بورڈ کا ہاتھ ہے، اگر کرکٹ کے فیصلے میرٹ پر ہوں تو کوئی کھلاڑی دوسرے ملک جانے کا نہیں سوچے۔‘
عتیق الزمان کہتے ہیں کہ ’پاکستان چھوڑ کر جانے کی سب سے بڑی وجہ یہاں کرکٹ کو بطور کرئیر ایک محفوظ چوائس نہیں سمجھا جاتا، جب تک ڈپارٹمنٹل کرکٹ چل رہی تھی، کھلاڑیوں کے پاس نوکریاں بھی تھیں، وہ مصروف بھی تھے اور ڈپارٹمنٹس کی ٹیمیں بھی مضبوط تھیں،‘
وہ کہتے ہیں ’جب سے ڈپارٹمنٹل کرکٹ ختم ہوئی، کھلاڑیوں کو کرکٹ میں مستقبل نظر آنا بند ہو گیا۔ جو اچھے کرکٹرز تھے وہ کسی ایسے ملک چلے گئے جہاں کرکٹ بھی کھیل سکیں اور انٹرنیشنل لیول پر ملک کی نمائندگی کا خواب بھی پورا کرسکیں۔‘
انھوں نے پاکستان کرکٹ بورڈ کو بھی مورد الزام ٹھہراتے ہوئے کہا کہ ’پاکستان ٹیم میں سلیکشن کے لیے کھلاڑی کا کسی لابی اور گینگ کا حصہ ہونا ضروری ہے کیوں کہ پاکستان میں اکیڈمی ڈائریکٹر سے لے کے نیشنل سیلیکٹر اور بورڈ کے چیئرمین تک، سب کی خوشامد ہی آپ کو آگے لے جاتی ہے۔‘
ان کا الزام ہے کہ ’اگر میں پاکستان میں رہتا تو لیول ٹو کوچ ہوتا اور لیول تھری بھی نہیں کرنے دیتے، کیوں کہ پاکستان میں موجودہ سیٹ اپ سے جڑے لوگ ڈرتے ہیں کہ اگر اچھے پڑھے لکھے لوگ آگے آ گئے تو ان کے لیے مسئلہ ہو جائے گا۔‘
عتیق الزمان کہتے ہیں کہ ’پاکستان میں اگر کرکٹ کا سسٹم منصفانہ ہو جائے تو معاملات ٹھیک ہو جائیں گے لیکن ایسا ہوتا نظر نہیں آ رہا اور اسی وجہ سے پاکستان کے ڈومیسٹک کرکٹ سے سیکھنے والے کئی کھلاڑی آپ کو پاکستان کے علاوہ دوسری ٹیموں میں نظر آرہے ہیں جہاں سفارش کے بجائے میرٹ کو ترجیح دی جاتی ہے۔‘
پاکستان کی انٹرنیشنل لیول پر نمائندگی کرنے والے کھلاڑی ہارون رشید اور صلاح الدین صلو کئی سال تک سلیکشن کے معاملات بھی دیکھتے رہے ہیں۔ بی بی سی اردو سے گفتگو کرتے ہوئے دونوں نے اس الزام کو رد کیا کہ دوسرے ممالک جا کر کھیلنے کی وجہ پاکستان کرکٹ بورڈ اور اس کا نظام ہے۔
سلیکشن کے ساتھ ساتھ کوچنگ اور ٹیم مینیجمنٹ کا حصہ رہنے والے ہارون رشید سمجھتے ہیں کہ ’باصلاحیت کھلاڑیوں کو پاکستان کی نمائندگی کا ہمیشہ موقع ملتا ہے۔‘
احسان عادل، حماد اعظم اور سمیع اسلم کی مثالیں دیتے ہوئے انھوں نے کہا کہ ’یہ تینوں کھلاڑی امریکہ منتقل ہو گئے لیکن صرف اس وقت جب وہ پاکستان کی جانب سے کھیل کر کچھ خاطر خواہ کارکردگی نہیں دکھا سکے، اس کے لیے بورڈ کو مورد الزام ٹھہرانا درست نہیں۔‘
انھوں نے پاکستان سے کھلاڑیوں کے انخلا پر تفصیل سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’جب جب آئی سی سی کسی ملک میں کرکٹ کو فروغ دینے کے لیے جاتی ہے، تو وہاں کے لوکل لوگ کرکٹ سے ناآشنا ہونے کی وجہ سے اس میں دلچسپی نہیں لیتے، اسی وجہ سے وہاں کے کرکٹ حکام ایکسپیٹس یعنی پاکستان، انڈیا، سری لنکا اور ویسٹ انڈیز جیسے ممالک سے آنے والے افراد کا سہارا لیتے ہیں، اور انھیں کرکٹ کھیلنے اور سکھانے کے بدلے مراعات دیتے ہیں جیسے ملک کی شہریت اور انٹرنیشنل ٹیم کی نمائندگی کرنے کا موقع، لیکن آئی سی سی کی ریکوائرمنٹ پوری ہونے کے بعد۔‘
ان کے مطابق ’اسی وجہ سے گذشتہ کئی سال میں پاکستانیوں کے ساتھ ساتھ ویسٹ انڈین، انڈین اور سری لنکن کرکٹرز کی بڑی تعداد نے ان ممالک کی نمائندگی کی جن کے پاس ٹیسٹ سٹیٹس نہیں، کیوں کہ انھیں کرکٹ کھیلنا بھی آتی اور سکھانا بھی۔ ‘
امریکہ کی مثال دیتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ ’وہاں جب سے کرکٹ لیگ آرگنائز ہونا شروع ہوئی ہے، کئی موجودہ اور کئی ریٹائرڈ کھلاڑیوں نے وہاں کا رخ کیا جس سے ان کی کرکٹ کو فائدہ ہوا۔‘
کچھ اسی قسم کے خیالات کا اظہار کیا سابق چیف سلیکٹر صلاح الدین صلو نے بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے  کیا۔
ان کا کہنا تھا کہ ’پاکستان یا پاکستانی نژاد کھلاڑیوں کا دوسرے ممالک کی نمائندگی کرنا اس بات کا ثبوت ہے کہ پاکستان کا ڈومیسٹک سٹرکچر کھلاڑیوں کو ایک اچھے لیول پر تیار کرتا ہے اور جب یہ کھلاڑی بیرون ملک جا کر کرکٹ کھیلتے ہیں تو ان کے معیا رپر پورا اترتے ہیں، جو کسی اعزاز سے کم نہیں۔‘
پاکستان میں کھیلوں سے متعلق صحافت کرنے والے وحید خان کے خیال میں پاکستان سے کھلاڑیوں کے انخلا کی بڑی وجہ ملک میں کرکٹ کی بے پناہ مقبولیت ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ ’دیگر کھیلوں کے مقابلے میں پاکستان میں کرکٹ سب سے زیادہ کھیلی جاتی ہے، ہر کوئی چاہتا ہے کہ وہ پاکستان کی کسی نہ کسی لیول پر نمائندگی کرے، لیکن نیشنل ٹیم میں کم سے کم 11 اور زیادہ سے زیادہ 18 کھلاڑی ہی سیلیکٹ ہو سکتے ہیں، جس کی وجہ سے کئی اچھے کرکٹر دلبرداشتہ ہوکر بیرون ملک چلے جاتے ہیں اور اپنا انٹرنیشنل کرکٹ کھیلنے کا خواب وہاں پورا کر لیتے ہیں۔‘
سیلیکشن کے معاملے پر بات کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ ’ضروری نہیں کہ نان سلیکشن ہی کسی کھلاڑی کے بیرون ملک جانے کی وجہ بنے، ہمیشہ نیشنل ٹیم کے لیے نئے کھلاڑی کے بجائے ایسے پلئیر کو موقع دیا جاتا ہے جو انٹرنیشنل لیول پر کھیل چکا ہو، جس کی وجہ سے کئی مرتبہ تو باصلاحیت کھلاڑیوں کو صرف اس وجہ سے ٹیم میں جگہ نہیں مل پاتی کیوں کہ ان سے کئی گنا بہتر کھلاڑی ٹیم میں موجود ہوتے ہیں۔‘
وحید خان نے آف سپنر حارث خان کی مثال دیتے ہوئے کہا کہ ’نوے کی دہائی میں وہ (حارث خان) پاکستان کے ٹاپ آف سپنر تھے لیکن ثقلین مشتاق کی انٹرنیشنل لیول پر کامیابی کی وجہ سے وہ پاکستان کی نمائندگی سے محروم رہے۔‘
ان کا مزید کہنا تھا کہ ’جب پاکستان ٹیم کی بیٹنگ جاوید میانداد اور سلیم ملک کے گرد گھومتی تھی یا بعد میں انضمام الحق، یونس خان اور محمد یوسف جب اس کا حصہ تھے، تو اس وقت بھی کئی باصلاحیت بلے باز ٹیم میں جگہ بنانے میں ناکام رہے۔‘
جنوبی افریقہ کے سٹار لیگ سپنر عمران طاہر کی بھی بات کرتے ہوئے کہا وحید خان  کا کہنا تھا کہ ’جس وقت عمران طاہر پاکستان کے ڈومیسٹک سرکٹ کا حصہ تھے تو پاکستان کی نیشنل ٹیم میں مشتاق احمد اور بعد میں دانش کنیریا کی وجہ سے انھیں موقع نہیں مل سکا، جس کے بعد وہ پاکستان چھوڑ کر چلے گئے، چونکہ ان کی اہلیہ جنوبی افریقہ کی نیشنل تھیں، اس لیے انھیں وہاں سے کھیلنے کا موقع ملا اور سب نے دیکھا کہ وہ کتنے اچھے بولر تھے۔‘
وحید خان کے بقول پاکستان کے کئی کھلاڑی جو اس وقت ہانگ کانگ، یو اے ای، عمان، امریکہ اور دیگر ٹیموں کا حصہ ہیں، انھیں مقامی کھلاڑیوں  کے مقابلے میں بہتر کرکٹ آنے کی وجہ سے وہاں کی ٹیموں میں جگہ ملی۔
’ضروری نہیں کہ وہ پاکستان میں اگر ہوتے تو نیشنل ٹیم میں ہوتے لیکن اچھے کرکٹر ہونے کی وجہ سے اس وقت ورلڈ کپ کا حصہ ہیں۔‘

[216]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
کس ٹیم کے پاس وہ سِپنرز ہیں جو میچ کا پانسہ پلٹ سکتے ہیں؟ انڈیا اور سری لنکا کی وکٹوں پر کون سی ٹیم واقعی اپنا جادو چلا پائے گی؟
ٹی 20 ورلڈ کپ کچھ ہی دنوں میں شروع ہونے والا ہے لیکن ان پہلوؤں پر بات ہونے کے بجائے گفتگو یہ ہو رہی ہے کہ انڈیا اور پاکستان کے درمیان جاری تناؤ اس ٹورنامنٹ اور عالمی سطح پر کرکٹ کے کھیل کو کس قدر نقصان پہنچا سکتا ہے۔
اگرچہ پاکستان نے ٹی 20 ورلڈ کپ میں شرکت کا فیصلہ کیا ہے مگر اس نے انڈیا کے ساتھ 15 فروری کے گروپ میچ کے بائیکاٹ کا اعلان کیا ہے۔ جبکہ آئی سی سی نے توقع ظاہر کی ہے کہ پاکستان باہمی طور پر اس مسئلے کے حل کے لیے کام کرے گا۔
ایک بیان میں آئی سی سی کا کہنا ہے کہ اسے امید ہے کہ پی سی بی ’اپنے ملک میں کرکٹ کے لیے اس فیصلے کے اہم اور طویل المدتی اثرات پر غور کرے گا کیونکہ اس کا اثر عالمی کرکٹ کے اُس نظام پر بھی پڑے گا جس کا پاکستان خود ایک حصہ ہے۔‘
ایسا نہیں کہ کرکٹ کبھی سیاست سے الگ رہی ہو۔ پاکستان اور انڈیا کے تعلقات کا اثر ہمیشہ میدان تک پہنچا ہے۔ جب حالات بہتر ہوں تو دونوں ملکوں کے سربراہان سٹیڈیم میں بیٹھ کر خوش گپیاں لگاتے دکھائی دیے اور جب کشیدگی حدیں پار کر جائے تو ہاتھ نہ ملانے جیسے عجیب مناظر بھی دیکھنے کو ملے۔
یوں تو یہ کھیل جنوبی ایشیا میں اربوں لوگوں کی دل کی دھڑکن ہے مگر حالیہ برسوں میں کرکٹ کا شور کم اور سیاست کی آواز زیادہ سنائی دینے لگی ہے۔ اور اب بات صرف پاکستان اور انڈیا تک محدود نہیں رہی۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
آئی سی سی کے ایونٹس میں حالیہ برسوں کے دوران تنازعے کوئی نئی بات نہیں اور عموماً پاکستان اور انڈیا ہی سرخیوں میں ہوتے ہیں۔ مگر اس بار کہانی بنگلہ دیش کی تھی۔
بنگلہ دیش نے سکیورٹی خدشات کا حوالہ دیتے ہوئے ٹی 20 ورلڈ کپ کے لیے انڈیا جانے سے انکار کیا، جس کے بعد آئی سی سی نے اسے ٹورنامنٹ سے باہر کرتے ہوئے سکاٹ لینڈ کو شامل کر لیا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
کرکٹ ویب سائٹ کرک انفو سے وابستہ صحافی دانیال رسول کے مطابق بنگلہ دیشی کھلاڑی خود ورلڈ کپ سے باہر نہیں ہونا چاہتے تھے۔ اُن کے خیال میں ٹی 20 ورلڈ کپ خود کو دنیا کے سامنے دکھانے کا بڑا پلیٹ فارم ہوتا ہے اور اسی سے عالمی لیگز اور مستقبل کے راستے کُھلتے ہیں۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے دانیال رسول کا کہنا تھا کہ ’سیاست نے جنوبی ایشیا کی کرکٹ میں اتنی مرکزی جگہ لے لی ہے کہ اب کھلاڑیوں کی رائے کی کوئی اہمیت نہیں رہی۔
’کھلاڑی اپنی بات کہنے سے گھبراتے ہیں۔ جب بورڈز ہدایت دیتے ہیں کہ ہاتھ نہ ملاؤ، تو کھلاڑی عوامی طور پر ان فیصلوں کا دفاع کرتے ہیں، چاہے نجی طور پر وہ اس سے اتفاق نہ کریں۔‘
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
گذشتہ سال مئی میں پاکستان اور انڈیا کے درمیان چار روزہ کشیدگی کے بعد ستمبر میں ایشیا کپ آیا جہاں میدان میں سیاست صاف دکھائی دی۔ دونوں ٹیموں نے ہاتھ ملانے سے گریز کیا، ٹرافی کی تقریب پر تنازع کھڑا ہوا، اور بعض کھلاڑیوں کے اشارے ایسے محسوس ہوئے جیسے جنگی فتح کا جشن منایا جا رہا ہو۔
لیکن بات یہاں تک محدود نہیں رہی بلکہ پاکستان اور افغانستان کے درمیان بڑھتی سرحدی کشیدگی کے اثرات بھی دیکھنے کو ملے جب افغانستان نے گذشتہ سال نومبر میں پاکستان آ کر سہ فریقی سیریز کھیلنے سے انکار کر دیا۔
ادھر 2024 میں شیخ حسینہ کے ملک چھوڑنے کے بعد انڈیا اور بنگلہ دیش کے تعلقات میں تناؤ بڑھا۔ کچھ عرصہ پہلے انڈین کرکٹ بورڈ کی ہدایت پر انڈین پریمیئر لیگ کی ٹیم کولکتہ نائٹ رائیڈرز نے بنگلہ دیش کے مستفیض الرحمٰن کو ٹیم سے نکال دیا جس کی کوئی باضابطہ وجہ نہیں بتائی گئی۔ یہی واقعہ آگے چل کر اس ورلڈ کپ تنازعے کی ایک اہم کڑی بنا۔
انڈیا کی معروف سپورٹس رائٹر شاردا اوگرا کا ماننا ہے کہ 2023 ورلڈ کپ کے بعد سے کھیل میں سیاست کا عمل دخل بڑھنے لگا اور اُن کے مطابق ’جو ہم آج دیکھ رہے ہیں وہ کرکٹ پر سیاست کا قبضہ ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
جنوبی ایشیا میں کرکٹ محض ایک کھیل نہیں بلکہ ایسی چیز ہے جس سے کروڑوں لوگ جڑے ہوئے ہیں۔ ہر بڑے میچ کے ساتھ جذبات بھی میدان میں اتر آتے ہیں اور جہاں اتنی نظریں ہوں وہاں سیاست کا پہنچ جانا کوئی حیرت کی بات نہیں۔
اسی لیے اس خطے میں کرکٹ کی تاریخ ہمیشہ سیاست کے سائے میں رہی ہے۔ مگر سوال یہ ہے کہ اب کیا مختلف ہو گیا ہے؟
کھیلوں پر لکھنے والی صحافی شاردا اوگرا نے اتفاق کیا کہ سیاست کرکٹ گورننس میں ہمیشہ رہی ہے مگر اُن کے خیال میں ’اب فرق یہ ہے کہ حکومتوں کی براہ راست مداخلت بڑھ گئی ہے۔ ہم دیکھ رہے ہیں کہ حکومتیں کرکٹ کو پالیسی پیغامات اور بیانیہ بنانے کے لیے استعمال کر رہی ہیں۔‘
اس وقت انٹرنیشنل کرکٹ کونسل کے چیئرمین جے شاہ ہیں جو انڈین وزیر داخلہ امِت شاہ کے بیٹے ہیں۔ جبکہ پاکستان میں وزیر داخلہ محسن نقوی ہی پاکستان کرکٹ بورڈ کے چیئرمین بھی ہیں۔
اسی کا حوالہ دیتے ہوئے شاردا اوگرا کا کہنا تھا کہ ’سیاسی طاقت اور کرکٹ انتظامیہ کے اس ملاپ نے یہ فرق مٹا دیا ہے کہ حکومتی ایجنڈا کیا ہے اور کھیل کو کیا چاہیے۔‘
جہاں شاردا اوگرا اسے سیاسی طاقت اور کرکٹ انتظامیہ کے گٹھ جوڑ کے طور پر دیکھتی ہیں وہیں دانیال رسول کا کہنا ہے کہ کہانی کا دوسرا بڑا پہلو پیسہ ہے۔ ان کے مطابق مسئلہ صرف سیاست کا نہیں بلکہ یہ بھی ہے کہ عالمی کرکٹ میں ’مالی طاقت کس کے پاس ہے۔‘
دانیا رسول نے آئی سی سی کے ریونیو ماڈل کا حوالہ دیتے ہوئے بتایا کہ کے’انڈیا آئی سی سی کی آمدن کا تقریباً 80 فیصد حصہ فراہم کرتا ہے۔ اگر باقی تمام بورڈز اکٹھے ہو بھی جائیں تو وہ عالمی کرکٹ کی آمدن کے صرف پانچویں حصے کی نمائندگی کرتے ہیں۔‘
اسی عدم توازن کی وجہ سے، دانیال رسول کے مطابق، باقی ممالک کے پاس حقیقی آپشنز بہت کم رہ جاتے ہیں اور انڈیا کے پاس دوسرے کرکٹ بورڈز پر ’دباؤ ڈالنے کے کئی طریقے میسر ہو جاتے ہیں۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ایک زمانہ ایسا بھی تھا جب ایشیا کی مشترکہ ٹیمیں بنتی تھیں اور سچن تندولکر اور وسیم اکرم ایک ہی جرسی میں، ایک ہی ٹیم کے لیے کھیل رہے ہوتے تھے۔
آج پیچھے مڑ کر دیکھیں تو یہ سب کچھ غیر حقیقی سا محسوس ہوتا ہے جیسے کرکٹ واقعی کسی اور دنیا میں کھیلی جاتی ہو۔
شاردہ اوگرا کے مطابق جو خطہ کبھی ایک یونٹ کی طرح چلتا تھا اب وہ بکھر چکا ہے۔
’کچھ ٹیموں کو باہر کرنے اور مقابلوں کو سیاسی بنانے کی ضد نے تقسیم کو جنم دیا ہے۔‘
بنگلہ دیش اور افغانستان ہی نہیں بلکہ اُن کے خیال میں ابھرتی ہوئی ٹیمیں بھی اسی سیاست سے متاثر ہو رہی ہیں۔ ’اب شفاف فیصلوں کے بجائے مبہم ہدایات اور سیاسی اشارے نظر آتے ہیں۔‘
اس صورتحال سے کیسے نکلا جا سکتا ہے؟
اس سوال کے جواب میں شاردا اوگرا کا کہنا تھا کہ ’اس کے لیے مضبوط اور آزاد قیادت چاہیے جو اس وقت نظر نہیں آتی۔'امید پھر بھی باقی ہے کیونکہ کرکٹ لوگوں کے لیے بہت اہم ہے اور اسے آسانی سے چھوڑا نہیں جا سکتا، مگر اس نقصان سے نکلنے میں بہت وقت لگے گا۔‘
دانیال رسول بھی جنوبی ایشیا کی کرکٹ کے مستقبل کے بارے میں زیادہ پُرامید نہیں۔ ان کے مطابق اس صورتحال کا کوئی واضح حل نظر نہیں آتا۔
دانیال کے مطابق اس وقت جنوبی ایشیا کے تقریباً ہر کرکٹنگ ملک میں سیاست کرکٹ میں حاوی ہے۔ انڈیا بنگلہ دیش پر دباؤ ڈال رہا ہے، پاکستان اور افغانستان کے تعلقات خراب ہو چکے ہیں، اور کوئی بھی فریق پیچھے ہٹنے کو تیار نہیں۔
انھیں مستقبل قریب میں بہتری کی کوئی صورت نظر نہیں آتی۔ وہ کہتے ہیں کہ ’جب تک سیاسی حالات بہتر نہیں ہوتے معاملات سنبھلنے کے بجائے مزید بگڑتے جائیں گے۔‘

[217]
حیات شیرپاؤ کی برسی کے موقع پر جب سوشل میڈیا پر ایک صارف نے یہ تصویر شیئر کی تو ان کے بھائی آفتاب شیرپاو نے لکھا کہ ’یہ وہ آخری تصویر تھی جس میں وہ زندہ تھے، پشاور یونیورسٹی کے شعبہ تاریخ کی۔‘
آٹھ فروری 1975 کو شمال مغربی  سرحدی صوبہ (خیبرپختون خوا)  کے بادلوں سے ڈھکے دارالحکومت پشاورمیں شام ہو رہی تھی۔
پیپلزپارٹی کے بانی رہنما اور سینیئر وزیر حیات محمد خان شیرپاؤ پشاور یونیورسٹی میں ہسٹری سوسائٹی کی  تقریبِ حلف برداری کے بعد چائے پینے کے لیے جا رہے تھے۔
اچانک سوسائٹی کے ایک عہدیدار نے انھیں مخاطب کر کے چندے کا مطالبہ کیا اور شکوہ کیا کہ اس کا اعلان تقریر میں کیوں نہیں کیا گیا۔
مہمانِ خصوصی واپس سٹیج پر آ کر چند وضاحتی جملے ہی  کہہ پائے تھے کہ ایک خوفناک دھماکا ہوا۔
انگریزی اخبار پاکستان ٹائمز کی خبر تھی کہ یونیورسٹی ہال میں بھگدڑ تھی جب شدید زخمی شیرپاؤ کو ٹوٹتی سانسوں میں ہسپتال لے جایا گیا۔ شام 5:25 پر ان کی موت کا اعلان کیا گیا۔
انھیں مارنے کے لیے استعمال کیا گیا مبینہ بم لگا ٹیپ ریکارڈر، پشتون قوم پرست رہنما جمعہ خان صوفی کے مطابق، 7 فروری 1975 کو بھی نصب کیا گیا تھا لیکن تب دھماکا نہ کیا جا سکا۔
جمعہ خان نے اپنی یادداشتیں ’فریبِ ناتمام‘ (پشتو میں ’د درمسال خٹی‘) کے نام سے قلم بند کیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
جمعہ خان  لکھتے ہیں کہ ’انور باچا  اور امجد باچا  نے ایک ٹیپ ریکارڈ میں بم نصب کیا تھا۔  انھیں 7 فروری کو ٹیکنیکل کالج پشاور میں ایک تقریب، جس میں شیر پاؤ شریک تھے، میں بم دھماکا کرنا تھا۔ لیکن اس دن  منصوبے پر عمل درآمد  نہ ہو سکا۔‘
’ٹیکنیکل کالج پشاور  کی تقریب سے اگلے روز پشاوریونیورسٹی میں انور اور امجد نے اپنا ٹیپ ریکارڈر روسٹرم پر مائیک کے ساتھ بظاہر اس غرض سے رکھا کہ شیرپاؤ کی تقریر ریکارڈ ہو۔ جب شیر پاؤ تقریر اور سوال و جواب کے لیے روسٹرم پر آئے تو ایک زور دار دھماکا ہوا، حیات محمد خان شیرپاؤ دھماکے کی نذر ہو گئے اور کئی دیگر افراد شدید زخمی ہوئے اور مرے بھی۔‘
جمعہ خان کے مطابق ’بارش ہو رہی تھی جب امجد اور انور کو چارسدہ جاتے ہوئے پولیس نے شک کی بنیاد پر حراست میں لے لیا۔ بُلا خان (حبیب اللہ خان) کو خبر ہوئی تو وہ پولیس کے پاس آئے، اسے ڈرایا دھمکایا اور دونوں کو اپنا مہمان ظاہر کرتے ہوئے رہا کروا لیا اور  اگلے روز انھیں اور اپنے بھائی معزاللہ خان کو لے کر براستہ مہمند ایجنسی افغانستان چلے گئے۔‘
جمعہ خان نے لکھا ہے کہ اس سے پہلے  بھی حیات شیر پاؤ پر ایک سے زائد مرتبہ حملے کی کوششیں ہوئیں۔
’ایک مرتبہ سوات میں جلسے میں بم سے بھرا ایک بریف کیس سٹیج کے ساتھ رکھا  گیا۔ تاہم بم فیوز کے تار الگ ہونے کی وجہ سے پھٹ نہ سکا۔‘
’ایک نوکر اس بریف کیس  کو اپنے گھر لے گیا کہ اس میں رقم ہو گی۔ لیکن کھولنے پر بم نصب  دیکھا تو اپنے مالک کو  اطلاع دی جن کے حکم سے بریف کیس ضائع کردیا گیا۔‘
’چند روز قندوز میں گزارنے کے بعد یہ لوگ کابل پہنچ کر ہمارے پاس آگئے۔‘
’دوسری طرف پاکستان میں پولیس کو  دوشیروانیاں ملیں اور ان کے ذریعے وہ پہلے ان کے درزی  اور پھر ان کے مالکوں کی پہچان تک پہنچ گئی۔ یعنی انور باچا اور امجد باچا کے نام منظر عام پر آگئے۔‘
وزیراعظم ذوالفقار علی بھٹو 9 فروری کو رات دیر سے امریکہ  کے دورےسے ہنگامی طورپر  اسلام آباد واپس آئے۔
اخباری اطلاعات کے مطابق، نیویارک میں شیرپاؤ کی موت کی خبر سننے کے فوراً بعد بھٹو نے صحافیوں سے کہا: ’بدقسمتی سے دہشت گردی سیاسی سرگرمی کا انداز بن چکی ہے اور افغانستان کا اس میں ہاتھ ہے۔‘
حکومتِ پاکستان نے 10 فروری کو اعلان کیا کہ نیشنل عوامی پارٹی پر پابندی عائد کر دی گئی ہے اور پارٹی کی جائیداد اور فنڈز ضبط کر لیے گئے ہیں۔ نیپ کے بیشتر قومی اور صوبائی رہنما 9 فروری کی رات دفاعِ پاکستان کے قوانین کے تحت گرفتار کر لیے گئے۔
’پاکستان اِن1975: دی ہائڈرا آف اپوزیشن‘ میں رچرڈ ایس وہیلر لکھتے ہیں کہ 1970 کے انتخابات میں بلوچستان اور سرحدمیں پیپلز پارٹی کو تقریباً کوئی حمایت نہ ملی تھی ، جہاں نیپ  مضبوط تھی۔ 1972 میں دونوں صوبوں میں نیپ، جمعیت علمائے اسلام اور آزاد ارکان پر مشتمل مخلوط حکومتیں بنیں، مگر فروری 1973 میں انھیں برطرف کر دیا گیا۔‘
’مرکزی حکومت کے تابع حکومتیں قائم کرنے کی کوشش بلوچستان میں مسلح مزاحمت اور بغاوت میں بدل گئی، جبکہ سرحد میں بم دھماکوں کا سلسلہ شروع ہوا، جنہیں اپوزیشن نے اشتعال انگیز عناصر کی کارروائیاں قرار دیا۔ حکومت 1974 تک  نیپ کے ملوث ہونے کا واضح ثبوت پیش نہ کر سکی۔‘
جمعہ خان صوفی لکھتے ہیں کہ ’جب شیرپاؤ قتل کی  خبر نشر ہوئی توافغان صدر سردار داؤد نے فوری طور پر اجمل خٹک سے فون پر رابطہ کیا اور کہا کہ یہ کام آپ لوگوں نے کیا ہے؟‘
’اجمل خٹک نے اپنی لاعلمی کا اظہار کیا، بلکہ یوں کہنا چاہیے کہ بالکل مکر گئے۔‘
حیات شیرپاؤ نے 1971میں صوبہ  سرحد کی گورنری سنبھالی تھی اور صوبائی اسمبلی کی بحالی کی نگرانی کی۔
امریکی سی آئی اے کی 19 فروری 1975 کی ڈی کلاسیفائیڈ (غیرخفیہ کی گئی) رپورٹ کے مطابق، پاکستان نے حیات محمد خان شیرپاؤ کے قتل کا الزام افغانستان اور افغان حمایت یافتہ نیشنل عوامی پارٹی پر عائد کیا۔
رپورٹ میں کہا گیا کہ ’کابل نیشنل عوامی پارٹی کے بعض ارکان کو پناہ دیتا تھا مگر یہ ثابت نہیں ہو سکا کہ افغان حکومت پاکستانی تخریب کاروں کو تربیت اور اسلحہ فراہم کر رہی تھی۔‘
17 فروری 1975 کو صوبہ سرحد میں براہِ راست مرکزی حکومت نافذ کر دی گئی۔
گورنر راج نافذ کرتے ہوئے وفاقی حکومت  کے جاری کردہ پریس نوٹ میں کہا گیا کہ یہ اقدام آئین کے آرٹیکل 232 کے تحت کیا گیا کیونکہ ’ایک ہمسایہ غیر ملکی طاقت صوبے میں معمولاتِ زندگی کو متاثر کرنے میں سرگرم ہے اور یہ صورت حال صوبائی حکومت کے قابو سے باہر ہو چکی ہے۔‘
20 فروری کو کابل، افغانستان، سے ایک ڈی کلاسیفائیڈ (غیرخفیہ کیے گئے) مراسلےمیں امریکی سفارت خانے نے لکھا کہ ایک شخص جس نے خود کو جلاوطن نیشنل عوامی پارٹی کا رہنما اجمل خٹک ظاہر کیا، 19 فروری کو سفارت خانے آیا اور شیرپاؤ کے قتل میں کسی بھی قسم کے کردار کی سختی سے تردید کی اور عدم تشدد سے اپنی وابستگی کا اظہار کیا۔
’اجمل خٹک نے بھٹو اور پاکستان پیپلز پارٹی پر فریب کاری اور سیاسی جرائم کی ایک طویل تاریخ کا الزام لگایا، اور خاص طور پر وزیر داخلہ عبدالقیوم خان پر شدید تنقید کی، یہاں تک کہ وہ انھیں شیرپاؤ کے قتل کا ذمہ دار ٹھہراتے ٹھہراتے رہ گئے۔‘
دو اپریل کو  صوبہ سرحد کی حکومت نے اعلان کیا کہ حیات محمد خان شیرپاؤ کے قتل میں ملوث بیشتر ملزمان کو گرفتار کر لیا گیا ہے۔
پاکستان ٹائمز نے ایک سرکاری ہینڈ آؤٹ کی بنیاد پر خبر شائع کی کہ ’شیرپاؤ کو ایک ایسے گروہ نے قتل کیا جو ایک سابق پیپلز پارٹی رہنما ،نثار محمد خان، ولی خان کے  بیٹے، اسفندیار ولی اور پختون سٹوڈنٹس فیڈریشن کے تین ارکان ،میاں احمد فاروق، انور بادشاہ اور امجد علی پر مشتمل تھا۔‘
خبر کے مطابق ’اس گروہ نے تین ماہ سے زائد عرصے تک سازش کی اور بالآخر 8 فروری کو ایک مہلک بم دھماکے کے ذریعے اپنے منصوبے میں کامیاب ہوا۔ نثار محمد خان پر الزام ہے کہ انھوں نے شیرپاؤ سے سیاسی اختلافات کی بنیاد پر اس سازش کی منصوبہ بندی کی، جبکہ انور بادشاہ اور امجد علی پر الزام ہے کہ انھوں نے وہ ٹیپ ریکارڈر رکھا جس میں بم نصب تھا۔‘
سرکاری بیان کے مطابق اس گروہ نے 7 فروری کو بھی اسی نوعیت کی ایک طلبہ یونین کے عہدے داروں کی تقریبِ حلف برداری کے موقع پر قتل کا منصوبہ بنایا تھا، مگر جب انھوں نے سٹیج پر شیرپاؤ کے ساتھ پختون سٹوڈنٹس فیڈریشن کے صدر (افراسیاب خٹک) کو بھی بیٹھے دیکھا تو اس منصوبے سے باز آ گئے۔
’نثار، اسفندیار اور احمد فاروق کو گرفتار کر کے ان سے اعترافی بیانات حاصل کر لیے گئے ہیں، جبکہ انور بادشاہ اور امجد علی ایک ہمسایہ ملک فرار ہو گئے ہیں۔‘
31 جولائی کو پشاور ہائی کورٹ کے جسٹس شاہنواز خان کی سربراہی میں قائم خصوصی ٹربیونل نے نثار محمد خان، اسفندیار ولی اور احمد فاروق کو  دھماکا مواد ایکٹ کے تحت 10 سال سخت قید کی سزا دی گئی، جبکہ اسفندیار ولی اور احمد فاروق کو پاکستان کے دفاع کے قوانین کی شق 43 کے تحت 7 سال اضافی قید بھی  سنائی گئی۔
30 اکتوبر 1975 کو سپریم کورٹ آف پاکستان نے نیپ پر پابندی کو جائز قرار دیا۔اس کے بعد سپریم کورٹ کے حکم پر جسٹس اسلم ریاض کی سربراہی میں ایک 4 رکنی ٹریبونل تشکیل دیا گیا۔ اس ٹریبونل کی  کارروائی کے لیے سندھ کا شہر حیدرآباد منتخب کیا گیا۔
حیدرآباد سازش کیس میں 54 ملزمان نامزد تھے جن میں نیپ کی پوری سینٹرل کمیٹی شامل تھی۔ ان پر الزام تھا کہ انھوں نے نیپ کے پشاور کنونشن میں جو قرارداد پاس کی تھی وہ بغاوت کے زمرے میں آتی ہے۔
حیدرآباد ٹربیونل میں مقدمے کا آغاز 10 مئی 1976 کو ہوا اور استغاثہ نے 455 گواہوں کی فہرست پیش کی، مگر 18 ماہ میں صرف 22 گواہ پیش کیے گئے۔ ولی خان نے اس سست روی پر مقدمے کا بائیکاٹ کیا اور طنزیہ خط لکھا کہ ’اس رفتار سے فیصلہ آنے میں 50 سال لگیں گے، لہٰذا سب کے لیے آبِ حیات کا بندوبست کیا جائے۔‘
پانچ جولائی 1977 کے مارشل لا کے بعد جنرل ضیاء الحق نے حیدرآباد جیل کا دورہ کیا اور ولی خان و دیگر بلوچ رہنماؤں سے ملاقات کی۔ جلد ہی 15 رہنماؤں کو ضمانت پر رہا کر دیا گیا۔ سردار عطا اللہ مینگل کو علاج کے لیے امریکا بھیجا گیا اور ولی خان کو سی ایم ایچ راولپنڈی منتقل کیا گیا۔
یکم جنوری 1978 کو جنرل ضیاء الحق نے ٹربیونل ختم کر دیا اور عام معافی کے تحت تمام قیدی رہا کر دیے۔ ان کے مطابق اس اقدام کا مقصد قومی اتحاد، مکالمے اور ماضی کی تلخیوں کو بھلانا تھا۔
یہ سب ہوا لیکن حیات شیر پاؤ کا قتل  پراسرار ہی رہا۔
خود بھٹو پر بھی اس کا الزام لگا۔
اپنی کتا ب ’اے جرنی ٹو ڈِس الیونمنٹ‘ میں شیر باز خان مزاری  لکھتے ہیں کہ ’ایک نظریہ جسے آسانی سے رد نہیں کیا جا سکتا تھا یہ تھا کہ یہ قتل خود شیرپاؤ کے اپنے قائد، ذوالفقار علی بھٹو کی براہِ راست ہدایت پر کیا گیا۔‘
بھٹو کے ساتھی اور وزیر رفیع رضا اپنی کتاب ’ذوالفقارعلی بھٹو اینڈ پاکستان، 1967–1977‘ میں لکھتے ہیں کہ ’شیر پاؤ کی موت میرے لیے ذاتی صدمہ تھی، کیونکہ وہ میرے نہایت قریبی اور عزیز دوست اور ساتھی تھے۔‘
'میں نے ان کی شہادت سے پہلے کے دو دن ان کے گھر پشاور میں گزارے تھے، اور قتل کی رات انھیں اسلام آباد میں میرے ساتھ کھانا کھانا تھا۔ وزیر اعظم نے مجھے صوبائی حکومت کی کارکردگی کا جائزہ لینے کے لیے پشاور بھیجا تھا، کیونکہ وہ درست طور پر کام نہیں کر رہی تھی۔ انھیں میری اور شیرپاؤ کی دوستی کا علم تھا، اور انھوں نے مجھے ایک خفیہ نوٹ دیا تھا جس میں لکھا تھا کہ خود شیرپاؤ صوبے میں بم دھماکے کروا رہے ہیں۔‘
’جب میں نے اس معاملے پر شیرپاؤ سے بات کی تو انھوں نے کہا کہ انھیں ان رپورٹس کا علم ہے۔‘
رفیع رضا نے  لکھا کہ چند دن بعد شیرپاؤ کی موت نے ذوالفقار علی بھٹو کے ساتھ میری پہلی اور آخری شدید تلخ کلامی کو جنم دیا۔ ’میں نے کہا: آپ کیا سمجھتے ہیں کہ مجھ پر کیا گزری ہوگی، جب آپ نے مجھے ایک دن پہلے یہ کہنے کو کہا کہ وہ بم دھماکوں میں ملوث ہے، اور اگلے ہی دن وہ خود ایک دھماکے میں مارا گیا۔‘
ادھر اقتدارسے معزولی کے بعد بھٹو پر نواب محمد احمد خان کے قتل کا مقدمہ چلا، ہائی کورٹ سے سزائے موت کے بعد 18 دسمبر 1978 کو جب وہ سپریم کورٹ  کے سامنے پیش ہوئے تو مسلسل چار دن تک عدالت سے خطاب کرتے رہے۔
اپنے بیان میں انھوں نے اس بارے میں بھی بات کی اور کہا کہ ’شیرپاؤ میرے لیے بیٹے کی مانند تھا۔ لوگ کہتے ہیں کہ شیرپاؤ کے قتل میں میرا ہاتھ ہے۔ آفتاب (شیرپاؤ) ایک با اصول شخص ہیں۔ اگر ان کے بھائی کو ذوالفقار علی بھٹو نے قتل کروایا ہوتا تو آفتاب شیرپاؤ نہ پاکستان پیپلز پارٹی میں رہتے اور نہ ہی اس سے تعاون کرتے۔ شیرپاؤ ان کے بھائی تھے۔ ملک کے لیے مارے گئے۔ وہ میری پارٹی کے رکن تھے۔‘
’مجھ پر کتنے قاتلانہ حملے کیے گئے؟ کیا میں نے وہ بھی خود کروائے تھے؟‘

[218]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
دسمبر 2003 پاکستان کے فوجی صدر جنرل پرویز مشرف کے لیے مشکل تھا جب ان میں اور موت میں بس لمحوں کا وقفہ تھا۔ وہ بھی ایک مہینے میں دو بار۔
14 دسمبر کے روز جنرل مشرف کے قافلے کو راولپنڈی میں آرمی ہاؤس جاتے ہوئے جھنڈا چیچی کے قریب ایک پل سے گزرے مشکل سے 30 ہی سیکنڈ ہوئے تھے کہ ایک زوردار دھماکہ ہوا۔
جنرل مشرف نے اپنی کتاب ’ان دی لائن آف فائر‘ میں لکھا کہ ’جیسے ہی میری تین ٹن وزنی آرمرڈ گاڑی ہوا میں اچھلی، میں فوراً سمجھ گیا کہ مجھے دہشت گردی کا سامنا تھا اور میں نشانے پر تھا۔‘
2001 میں القاعدہ کے امریکہ پر ان حملوں کے بعد افغانستان میں اسامہ بن لادن کو پناہ دینے والی طالبان حکومت کی حمایت ترک کر کے پاکستان نے شدت پسند گروہوں کو سخت مشتعل کر دیا تھا۔
’ورلڈ ٹیررازم: این انسائیکلوپیڈیا آف پولیٹیکل وائلنس فرام اینشنٹ ٹائمز ٹو دی پوسٹ 9/11 ایرا‘ میں جیمز سائمنٹ نے لکھا ہے کہ ورلڈ ٹریڈ سینٹر پر ان حملوں کے بعد پاکستان دہشت گردی کے خلاف جنگ میں امریکہ کا بنیادی اتحادی بن گیا۔
’مشرف حکومت نے افغانستان میں القاعدہ اور طالبان کے خلاف امریکی کارروائیوں میں مدد دی۔ اس دوران میں پاکستان میں دہشت گردی کے واقعات جاری رہے، جن میں امریکی صحافی ڈینیئل پرل کا قتل اور اسلام آباد میں ایک چرچ پر حملہ شامل تھا۔‘
مشرف حکومت نے پاکستان اور متنازع ہمالیائی خطے کشمیر میں کئی شدت پسند تنظیموں پر پابندی عائد کی اور ان کے سینکڑوں کارکنوں کو گرفتار کیا۔
مشرف نے کہا کہ ’ہماری قوم کے لیے سب سے بڑا خطرہ بیرونی نہیں بلکہ اندرونی ہے۔ یہ خطرہ انتہا پسندوں سے ہے۔ ہمیں ان تمام عناصر کے خلاف پوری قوت سے لڑنا ہوگا۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہGetty Images
دسمبر 2003 کے حملوں سے قبل بھی مشرف پر متعدد بار حملے کیے گئے جن میں 2002 اور 2003 کے دوران اسلام آباد اور کراچی میں کی جانے والی ناکام کوششیں شامل تھیں۔
جیمز سائمنٹ کے مطابق سنہ 2003 میں القاعدہ نے پاکستانی حکومت کو کھلے عام دشمن قرار دے دیا اور اس کے بعد دسمبر 2003 میں جنرل مشرف پر دو قاتلانہ حملے ہوئے۔
پہلے حملے کے بعد، مشرف کے مطابق، انھوں نے آرمی ہاؤس جا کر اپنی اہلیہ صہبا مشرف کو تسلی دی اور پھر فوراً دوبارہ پل پر واپس آئے۔
انھوں نے لکھا کہ ’پل واقعی چیر کر رکھ دیا گیا تھا۔ اگر دھماکہ ایک سیکنڈ پہلے ہو جاتا، تو میری گاڑی عین اس جگہ سے 25 فٹ نیچے گر کر تباہ ہو جاتی۔
’اسی شام صہبا اور مجھے اسلام آباد کے سرینا ہوٹل میں ایک شادی میں شرکت کرنا تھی۔ ہم لمحہ بھر بھی تذبذب کا شکار نہیں ہوئے۔ ہم دونوں گئے۔‘
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
اس قاتلانہ حملے کی باتیں ابھی لوگوں کی زبان پر تھیں کہ 25 دسمبر 2003 کو ایک اور حملہ ہو گیا۔
اسلام آباد کے کنونشن سینٹر میں ایک کانفرنس سے خطاب کے بعد جنرل مشرف آرمی ہاؤس کے لیے روانہ ہوئے تو قافلہ بھی پہلے سے بڑا تھا اور حفاظتی انتظامات بھی زیادہ سخت۔
مشرف لکھتے ہیں کہ ’ہم اس پل سے گزرے جو پہلی واردات کے بعد اب بھی زیرِ مرمت تھا۔ دائیں طرف ایک پیٹرول پمپ تھا جس کے سامنے دو طرفہ سڑک کے درمیان یوٹرن کے لیے کھلے راستے پر ایک پولیس والا کھڑا تھا۔ سامنے سے آنے والی ٹریفک روک دی گئی تھی۔‘
’سامنے سے آنے والی تمام گاڑیاں سیدھی ہماری طرف رُخ کیے کھڑی تھیں مگر ایک سوزوکی وین ترچھی کھڑی تھی جیسے وہ اسی کھلے راستے میں گھس کر ہماری طرف آنا چاہتی ہو۔‘
’یہ نظارہ عجیب لگا تو میں فطری طور پر دائیں کندھے کے پیچھے مڑ کر وین کو دیکھنے لگا۔ پھر آگے دیکھنے کے لیے میں نے سر سیدھا ہی کیا تھا کہ ایک زوردار دھماکہ ہوا اور میری گاڑی ایک بار پھر ہوا میں اچھلی۔‘
’قیامت ٹوٹ پڑی۔ دھواں تھا، ملبہ تھا، انسانی جسموں کے چیتھڑے تھے، گاڑیوں کے پرخچے تھے۔ اچانک اندھیرا چھا گیا۔ ہم کچھ دیکھ نہیں پا رہے تھے۔ وقت دوپہر کا تھا مگر یوں لگا جیسے شام ہو گئی ہو۔‘
مشرف نے لکھا ’میرے شاندار ڈرائیور جان محمد نے فوراً بریک پر پاؤں رکھا۔ میں نے اپنا گلاک پسٹل نکالا، جو ہمیشہ میرے پاس رہتا ہے، اور جان محمد کو اردو میں چیخ کر کہا دَبا، دَبا۔۔۔! یعنی گاڑی بھگاؤ۔‘
’اس نے ایکسلریٹر پورا دبایا مگر ہم بمشکل سو گز ہی گئے ہوں گے کہ ایک اور پیٹرول پمپ آیا۔ اچانک ایک اور خوفناک دھماکہ ہوا۔ ایک بار پھر قیامت ٹوٹ پڑی۔‘
’پہلا دھماکہ ہمارے دائیں پچھلے حصے کی جانب سے ہوا تھا۔ یہ دوسرا دھماکہ ٹھیک دائیں اگلے حصے کے بالکل قریب سے آیا۔ کوئی بہت بڑی اور بہت بھاری چیز ونڈ سکرین سے آ ٹکرائی جس نے بلٹ پروف شیشے میں بڑا سا گڑھا ڈال دیا، تاہم شیشہ ٹوٹا نہیں۔‘
’اگر شیشہ ٹوٹتا تو میرے ڈرائیور یا مجھ میں سے کسی کو ضرور لگتا، زاویہ کچھ ایسا تھا۔ میری گاڑی پھر سے اچھل گئی۔‘
’ایک بار پھر انسانی اعضا، گاڑیوں کے حصے، ملبہ، دھواں، گرد اور بہت زیادہ شور۔ پھر اندھیرا چھا گیا۔ گہرا اندھیرا۔ ایسا لگا جیسے دوپہر میں آدھی رات اتر آئی ہو۔‘
مشرف لکھتے ہیں ’میری گاڑی کے ٹائر پھٹ چکے تھے۔ اب ہم رِمز پر چل رہے تھے، مگر ایسی گاڑیاں اس حالت میں بھی پچاس ساٹھ کلومیٹر تک چلنے کے لیے بنائی جاتی ہیں۔ جان محمد نے پھر بریک لگائی اور میں نے پھر چیخ کر کہا کہ ’دبا، دبا! ایکسلریٹر دباؤ۔ یہاں سے نکلتے ہیں۔‘
’گاڑی جھٹکے کھاتی ہوئی رِمز پر چلنے لگی، کانوں کو چیرتا ہوا شور کرتی ہوئی، اور ہمیں آرمی ہاؤس تک لے آئی۔‘
’صہبا نے، ظاہر ہے، یہ ہولناک دھماکے سن لیے تھے اور دوڑ کر برآمدے میں پہنچ گئی تھیں۔ جب انھوں نے پہلی گاڑی کو رِمز پر چلتے دیکھا جس سے دھواں نکل رہا تھا، کٹی پھٹی تھی، اور جس پر انسانی گوشت چپکا ہوا تھا، تو وہ چیخنے لگیں۔ وہ چیختی ہی چلی گئیں۔‘
’وہ میری طرف دیکھ بھی نہیں رہی تھیں۔ بھاگ کر گیٹ کی طرف دوڑ یں۔ میں نے پوچھا کہ کیا کر رہی ہو؟ کہاں جا رہی ہو؟ مگر وہ بس چیختی ہی چلی گئیں۔ میں ان کی بات نہیں سمجھ پا رہا تھا، سوائے اس کے کہ وہ بار بار کہہ رہی تھیں کہ کیا ہو رہا ہے؟ یہ کیا ہو رہا ہے؟‘
'میں انھیں گھر کے اندر لے گیا، ان کے ساتھ بیٹھا اور کہا کہ مجھے دیکھو، میں ٹھیک ہوں۔ سب ٹھیک ہے۔ جب وہ آخرکار پرسکون ہوئیں تو میں باہر آیا۔‘
’اگلی گاڑی سب سے زیادہ تباہ ہوئی تھی، خاص طور پر اس کا دایاں پچھلا دروازہ۔ وہ بھی رِمز پر تھی۔ کوئی عام گاڑی ہوتی تو ٹکڑے ٹکڑے ہو جاتی۔ گاڑیاں انسانی گوشت اور خون سے اٹی ہوئی تھیں۔ میرے پیچھے آنے والی سکواڈ کار بھی بہت خراب ہو چکی تھی۔
’14 لوگ مارے گئے تھے۔ تین زخمی ہوئے تھے۔‘
مشرف نے لکھا کہ ’پہلا خودکش بمبار سڑک کے درمیان نو انچ کی ڈیوائیڈر سے ٹکرایا اور پیچھے ہٹ گیا۔ شاید اس نے بموں سے لدی گاڑی کو ٹھنڈے انجن کے ساتھ چلانے کی کوشش کی تھی۔ اگر پولیس نے سامنے کی ٹریفک نہ روکی ہوئی ہوتی، تو خدا ہی جانتا ہے کہ کتنے اور لوگ مارے جاتے یا اپاہج ہو جاتے۔
'بعد میں پتا چلا کہ ایک تیسرے خودکش بمبار کو سامنے سے حملہ کرنا تھا جہاں سڑک کے درمیان کوئی ڈیوائیڈر نہیں تھا۔ کسی وجہ سے وہ سامنے نہیں آیا۔ شاید اپنے دونوں ساتھیوں کا انجام دیکھ کر اس کے حوصلے پست ہو گئے، یا اسے لگا ہوگا کہ وہ مجھے مار چکے ہوں گے، لہٰذا وہ جان بچا کر بھاگ گیا ہو اگلے دن کسی اور جگہ حملے کے لیے۔‘
’اگر وہ اپنا کام نہ چھوڑتا تو وہ تقریباً یقینی طور پر مجھے قتل کرنے میں کامیاب ہو جاتا، کیونکہ تب تک میری گاڑی بہت خراب ہو چکی تھی اور بغیر کسی تحفظ کے تھی۔‘
’یہ سب خدائے بزرگ و برتر کے فیصلے ہیں۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
مشرف کی کتاب ’ان دی لائن آف فائر‘ میں تحقیقات کی تفصیل کے لیے ایک الگ باب مختص ہے۔
اس میں وہ بتاتے ہیں کہ ’دوسرے حملے کے بعد ہمارے پاس صرف ایک بم سے اُڑا سر، ادھ جلا شناختی کارڈ اور تباہ شدہ موبائل فون ہی سراغ کے طور پر موجود تھے لیکن انھی سے حیرت انگیز نتائج نکلے۔‘
’پہلے حملے (14 دسمبر 2003) کے بعد راولپنڈی کور کے کمانڈر لیفٹیننٹ جنرل اشفاق پرویز کیانی کو تفتیش سونپی گئی۔ پل سے فون کے کی پیڈ کا ایک ٹکڑا ملا، جو ایک چینی ساختہ طویل فاصلے کے کورڈلیس فون کا حصہ تھا۔
ان کے مطابق ’ابتدا میں کچھ نہ ملا، پھر کوئٹہ کور کمانڈر کی اطلاع پر مشترکہ انٹیلی جنس کارروائی سے مشتاق گرفتار ہوا جس نے پورے منصوبے کی گرہیں کھول دیں۔ اس نے بتایا کہ پہلے حملے میں زیادہ تر پاکستانی فضائیہ کے نچلے درجے کے اہلکار شامل تھے، جنھیں پیسے یا نظریے کے نام پر بھرتی کیا گیا تھا۔‘
’تقریباً 250 کلوگرام بارودی مواد کئی راتوں میں پل کے نیچے منتقل کر کے سرکٹ بنایا گیا۔ مشتاق نے بارود کو پھاڑا، لیکن جہاں بیٹھ کر اس نے ایسا کیا وہاں سے ہمارے قافلے کی پوزیشن اسے ٹھیک سے نظر نہیں آرہی تھی۔ یوں غلط جگہ چننے کی وجہ سے ہم بچ گئے۔ وہ 150–200 افراد کے ایک ایسے گروہ کا منصوبہ ساز نکلا جو افغان حکومت کے سربراہ ملا عمر کا حامی تھا اور عملی تعاون جیشِ محمد کر رہی تھی۔‘
’25 دسمبر کو جب خودکش دھماکے ہوئے تو آواز جنرل کیانی کے گھر تک سنی گئی۔ وہ فوراً پہنچے اور علاقے کو بند کیا۔ پولیس سٹیشن کے صحن سے پہلے خودکش حملہ آور کا اڑا ہوا چہرہ ملا، جسے سی ایم ایچ کے پلاسٹک سرجن نے دوبارہ تیار کیا۔‘
قریب سے ملا نیم جلا شناختی کارڈ اس سے مکمل طور پر میچ ہو گیا۔ نام محمد جمیل نکلا، رہائشی راولاکوٹ پاکستان کے زیر کے زیر انتظام کشمیر کا۔ تین بج کر تیس منٹ تک اس کے گھر پر چھاپے میں اہم مواد ضبط ہو چکا تھا، خاص طور پر اس کی ڈائریاں جن میں کوڈ، نام، پتے اور فون نمبرز درج تھے۔
جمیل کا تعلق ایک شدت پسند تنظیم سے تھا، پاکستان کے زیر انتظام کشمیر کے کوٹلی علاقے میں عسکری تربیت حاصل کی تھی اور 2001 میں افغانستان گیا تھا، جہاں دو سال قید رہا۔
رہا ہوکر لوٹا تو انتہائی تلخ تھا اور افغانستان پر امریکی حملے کا بدلہ لینے کا عزم رکھتا تھا۔
دوسرے خودکش حملہ آور کی لاش دور جا گری تھی۔ ’اس کا شناختی کارڈ جھوٹے نام سے تھا مگر اصل شناخت خلیق ثابت ہوئی۔ پولیس سٹیشن کی چھت سے ایک تباہ شدہ موبائل بھی ملا جس کی سم سلامت تھی۔ کال ریکارڈز سے ایک ’سپاٹر‘ ملا جس نے مرکزی ’کنٹرولر‘ کو اطلاع دی، اور پھر جب ہمارے قافلے نے مخصوص راستہ اختیار کیا تو کنٹرولر نے حملہ آوروں کو ’گو‘ کا حکم دیا۔‘
اگلی پیش رفت تب ہوئی جب جمیل کو خودکش وین بیچنے والا ڈیلر ملا۔ پھر صلاح الدین نامی شخص گرفتار ہوا، جو جھنڈا چچی سے پکڑا گیا اور القاعدہ کے نمایاں رہنماؤں ابو فراج اللبی اور ہادی العراقی کا رابطہ کار تھا۔
صلاح الدین نے بتایا کہ ایس ایس جی کے دو جونیئر اہلکار ارشد اور ڈوگر اس کی مدد کر رہے تھے۔ ارشد نائب چیف آف آرمی سٹاف کی سکیورٹی ڈیوٹی سے پکڑا گیا۔ اس کے گھر سے راکٹ، ٹائمر والی گھڑیاں، بم بنانے کا سامان اور ڈیٹونیٹر برآمد ہوئے۔ وہ مذہبی نہیں بلکہ کرائے کا کارکن تھا۔
دو جنوری 2004 کو راولپنڈی کے شکریال علاقے سے تیسری خودکش گاڑی پکڑی گئی جو چند دن بعد ہونے والی سارک کانفرنس پر حملے کے لیے تیار تھی۔
اس سارے نیٹ ورک میں صلاح الدین، ارشد اور ابو فراج اللبی کا مضبوط تعلق سامنے آیا جبکہ اصل منصوبہ ساز امجد فاروقی نکلا جسے ستمبر 2004 میں نواب شاہ میں محاصرے کے دوران مار دیا گیا۔ وہ خودکش بیلٹ پہنے ہوا تھا۔
ابو فراج اللبی کی گرفتاری (مئی 2005) پورے سلسلے کا اہم ترین موڑ تھا۔ وہ خالد شیخ محمد کی گرفتاری کے بعد القاعدہ کا آپریشنل سربراہ تھا۔ اگرچہ پھل بہری کی وجہ سے اس کی شناخت آسان تھی، وہ مسلسل مقام بدل کر بچتا رہا۔ دو بار ایبٹ آباد میں بال بال بچ نکلا۔
مشرف کے مطابق ’آخرکار مردان میں ایک آپریشن کیا گیا۔ یہاں تین اہل کار برقع پہن کر چھپے ہوئے تھے۔ مقررہ وقت پر اللبی پہنچا اور برقع پوش اہل کار نے اسے پکڑ لیا۔ اس کا محافظ زخمی حالت میں پکڑا گیا، جبکہ موٹر سائیکل سوار فرار ہوگیا۔‘
وہ لکھتے ہیں کہ ’امریکی جنرل جان ابی زید اور صدر جارج بش کو میں نے ذاتی طور پر اس گرفتاری کی اطلاع دی جسے وہ انتہائی اہم کامیابی سمجھتے تھے۔‘
فاروُقی کی ہلاکت اور اللبی کی گرفتاری کے بعد 25 دسمبر کے حملے کا پورا نیٹ ورک بے نقاب ہو گیا۔
چند چھوٹے کردار باقی تھے۔ کیانی نے کیس منطقی انجام تک پہنچایا۔ جنرل کیانی اس وقت ڈی جی آئی ایس آئی بن چکے تھے۔
مشرف لکھتے ہیں کہ ’پہلے حملے میں کلیدی کردار مشتاق 25 نومبر 2004 کو پاکستانی فضائیہ کے راولپنڈی بیس میں کمزور حفاظتی انتظامات کا فائدہ اٹھا کر غسل کے بہانے فرار ہو گئے۔‘
’یہ کوئی عام جیل نہیں تھی بلکہ ایئر بیس تھا، جہاں سکیورٹی ڈھیلی تھی۔ مشتاق نے ڈیوٹی پر موجود گارڈ سے کہا کہ اسے نہانا ہے۔ جب وہ نہا کر باہر نکلا تو دیکھا کہ گارڈ سو رہا ہے۔ وہ ایک ایسی گیلری میں تھے جہاں ایئر فورس کے ٹیکنیشن اپنی اوور آل اُتار کر رکھتے تھے۔ مشتاق نے ایک اوور آل پہنی اور سوئے ہوئے گارڈ کے پاس سے گزر کر ایک کھڑکی کے راستے باہر نکل گیا۔‘
’پاکستان ایئر فورس کی وردی میں ہونے کی وجہ سے وہ مرکزی گیٹ پر موجود گارڈز کو بھی دھوکہ دینے میں کامیاب ہوگیا، جنھیں اندازہ ہی نہ ہوا کہ ان کا ایک اہم ترین قیدی یوں فرار ہو رہا ہے۔‘
’جلد اور خاموشی سے نکلنے کے لیے مشتاق نے ایئر فورس کی وردی پہنے ہوئے ایک سائیکل سوار سے کہا کہ اسے بس اڈے پر چھوڑ دے۔ وہاں سے وہ پشاور چلا گیا۔ پشاور پہنچ کر اُس نے مبشر نامی شخص کو فون کیا، جس نے اسے نور جہاں نامی ایک آدمی (جو نام کے برخلاف مرد تھا) کے پاس بھیجا، جہاں وہ جنوری 2005 تک رہا۔
’پشاور سے مشتاق لاہور گیا اور مبشر کے کزنز سے ملا، جنھوں نے اسے مشورہ دیا کہ وہ قریبی قصبے بھائی پھیرو میں نوخیز اور جاوید نامی دو بھائیوں کے پولٹری فارم پر کام کرلے۔
’مشتاق نے انھیں بتایا کہ خفیہ ادارے اس کی تلاش میں ہیں۔ کچھ عرصہ بعد وہ کلیم نامی شخص سے ملا اور دونوں نے اسلام آباد میں غیر ملکیوں کو نشانہ بنانے پر گفتگو ک بلکہ کچھ منصوبہ بندی بھی شروع کردی۔
’اس کے بعد مشتاق نے رخ بدل لیا۔ وہ نوخیز اور مبشر کے ساتھ مل کر اسلام آباد ہائی وے کے علاقے میں میری ایک اور ٹارگٹڈ ہلاکت کی منصوبہ بندی کرنے لگا۔‘
مشرف لکھتے ہیں کہ ’تمام انتظامات کر لیے گئے تھے، اور مشتاق 19 اپریل 2005 کو لاہور سے اسلام آباد روانہ ہوا تاکہ 20 اپریل کو حملہ کرے۔ مگر آئی ایس آئی اس کے تعاقب میں تھے۔
’آئی ایس آئی نے تین نمبر اور تین پتے خصوصی طور پر زیرِ توجہ رکھے تھے۔ کراچی میں مشتاق کی والدہ کا نمبر، گجرات میں اس کی گرل فرینڈ کا نمبر اور پشاور میں مبشر کا نمبر۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
مشرف لکھتے ہیں کہ ’پشاور پہنچتے ہی جب اُس نے پہلی کال مبشر کو کی تھی تو ہم ابھی اس کے پیچھے نہیں تھے۔ لیکن تقریباً چار ہفتے بعد جب اُس نے پشاور کے قریب باڑہ کے ایک پبلک کال آفس سے اپنی ماں کو فون کیا تو ہمیں معلوم ہوگیا کہ وہ وہاں موجود ہے۔
’چند دن بعد اس نے گجرات میں اپنی گرل فرینڈ کو فون کیا اور خوشی سے بتایا کہ ’میں فرار ہو گیا ہوں اور وہ مجھے دوبارہ کبھی نہیں پکڑ سکیں گے۔‘
’اس کی گرل فرینڈ نے اسے بتایا کہ وہ اسے بھول کر کسی اور کے ساتھ تعلق بنا چکی ہے۔ مشتاق طیش میں آگیا اور دھمکی دی کہ وہ فوراً گجرات آ کر اپنے رقیب کو قتل کر دے گا۔ لیکن وہ گجرات نہ گیا اور پشاور ہی میں رہا۔ بعد میں لاہور اور پھر جنوری 2005 میں بھائی پھیرو چلا گیا۔‘
’اب تک آئی ایس آئی کے پاس اس کا موبائل نمبر، اس کی سمز کے کوڈز، اور فون کا سراغ بھی تھا۔
’ان دو کالز کے بعد آئی ایس آئی نے مشتاق کی نقل و حرکت اور پشاور میں اس کے ساتھیوں کے متعلق تفصیلات معلوم کرلیں۔ مشتاق بار بار سم بدلتا رہا۔ پھر وہ مختلف لوگوں کے لیے مختلف سمیں استعمال کرنے لگا جن میں گجرات والی گرل فرینڈ بھی شامل تھی۔
’آئی ایس آئی یہ سب جان چکی تھی اور اس کے پیچھے تھی، جب وہ لاہور سے اسلام آباد کے لیے نکلا۔ وہ سالم انٹرچینج پر پکڑا گیا۔ وہ بس کی آخری نشست پر گہری نیند میں تھا، اور اس کے جیب میں موبائل فون آن حالت میں تھا۔
’جب آئی ایس آئی کے افسر نے اس سے اس کی شناخت پوچھی تو مشتاق نے جواب دیا کہ ’آپ لوگ اچھی طرح جانتے ہیں کہ میں کون ہوں۔‘
’14 اور 25 دسمبر 2003 حملوں کے الزام میں کل 16 افراد کو گرفتار کیا گیا۔ ان میں سے دو کا تعلق فوج جبکہ چھ کا فضائیہ سے تھا جب کہ دیگر گرفتار افراد سویلین تھے۔
جیمز سائمنٹ کے مطابق اس کے بعد مشرف نے عسکریت پسندوں کے خلاف کارروائیاں تیز کیں اور فاٹا و بلوچستان میں آپریشن شروع کیا۔
’سنہ 2004 میں پاک فوج نے جنوبی وزیرستان میں القاعدہ کے ٹھکانوں کے خلاف بھرپور کارروائی کی مگر یہ قدم سیاسی مذاکرات اور معاشی ترقی کے وعدوں کے ساتھ جوڑا گیا تاکہ خطے کے ناراض قبائل کو ساتھ رکھا جا سکے۔‘
جیمز وائن برانٹ اپنی کتاب ’اے بریف ہسٹری آف پاکستان‘ میں لکھتے ہیں کہ ان حملوں کے باوجود مشرف اپنے راستے پر قائم رہے۔
’اُن کی کوششوں کے صلے میں انھیں امریکہ سے اقتصادی اور فوجی امداد ملی جن میں امریکی اقتصادی پابندیوں کا خاتمہ، غیر ملکی امداد میں اضافہ اور پاکستان کے بیرونی قرضوں کے ایک تہائی سے زیادہ حصے کی معافی یا اس کی دوبارہ شیڈولنگ شامل تھی۔‘
’براہِ راست غیر ملکی سرمایہ کاری میں بھی اضافہ ہوا۔ نقد رقوم کی آمد نے حکومت کو اپنے مالی معاملات بہتر بنانے، معاشی ترقی بڑھانے اور ہتھیار خریدنے میں مدد دی۔ اندرونی محاصل جمع کرنے کا نظام بھی بہتر ہوا اور خسارے کم ہوئے۔ مہنگائی میں جو کئی سالوں سے دوہرے اعداد میں چل رہی تھی، کمی آئی۔‘

[219]
عارف حبیب گروپ کنسورشیم نے پاکستان انٹرنیشنل ایئرلائنز (پی آئی اے) میں حکومت کے باقی ماندہ 25 فیصد حصص خریدنے کا اعلان کیا ہے جس کے بعد قومی فضائی کمپنی کا مکمل اختیار اس کے پاس آ جائے گا۔
عارف حبیب لمیٹڈ کے چیف ایگزیکٹو افسر شاہد علی حبیب نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ ’کنسورشیم نے اپنا ذہن بنا لیا ہے کہ اس نے 25 فیصد باقی ماندہ حصص بھی خریدنے ہیں۔ ان کے مطابق اپریل میں یہ فیصلہ لینا ہے اور اس کے بعد بارہ مہینے میں اس کی ادائیگی کرنی ہے۔‘
انھوں نے کہا کہ پی آئی اے کے سو فیصد حصص کی خریداری کے بعد یہ مکمل طور پر نجی حیثیت میں کام کر سکے گی یعنی ایئر لائن کا مکمل کنٹرول نجی شعبے کے پاس ہو گا اور ائیر لائن سرکاری نامزد ارکان سے آزاد ہو جائے گی۔
واضح رہے کہ گذشتہ سال دسمبر میں عارف حبیب کنسورشیم نے 135 ارب روپے کے عوض 75 فیصد حصص حاصل کیے تھے۔ حکومت کی جانب سے پی آئی اے کی نجی کاری کا مقصد خسارے میں جانے والی فضائی کمپنی کو عملی تنظیمِ نو، طیاروں کے بیڑے میں توسیع اور مسافروں کو فراہم کی جانے والی خدمات میں بہتری کے ذریعے منافع بخش بنانا تھا۔
گذشتہ دسمبر میں 75 فیصد حصص کی نجکاری کے بعد حکومت نے کنسورشیم کو باقی حصص کی خریداری کے لیے 90 روز کی مہلت دی ہے، جن کی مالیت تقریباً 45 ارب روپے بتائی گئی ہے اور آخری تاریخ اپریل کے اختتام پر مقرر ہے۔ جنوری میں طے پانے والے معاہدے کے تحت رقوم کی منتقلی کے لیے 12 ماہ کی مدت رکھی گئی ہے، جس سے اسے  قابلِ عمل قرار دیا گیا ہے۔
کامیاب کنسورشیم  میں فاطمہ فرٹیلائزر 34.1 فیصد، فوجی فرٹیلائزر کمپنی 33.9 فیصد، لیک سٹی 16 فیصد، اور دی سٹی سکول کے ساتھ اے کے ڈی گروپ 16 فیصد شامل ہیں۔
شاہد علی نے بتایا پی آئی اے کی بہتری کے منصوبے میں سروسز جن میں سٹاف اور ٹکٹنگ کی بہتری اور سیفٹی اور سکیورٹی کو بہتر بنانا شامل ہے۔ اس کے علاوہ اچھے روٹس پر فلائٹ کی فریکوئنسی کو بھی بڑھانا پلان کا حصہ ہے۔
دسمبر میں پاکستان کی قومی فضائی کمپنی پاکستان انٹرنیشنل ایئر لائنز (پی آئی اے) کی خریداری کے لیے عارف حبیب کنسورشیئم نے اوپن بڈنگ کے دوران 135 ارب روپے کی بولی لگائی تھی جو کہ کامیاب ہوئی تھی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
پی آئی اے کی نجکاری کے عمل کے دوران عارف حبیب اور لکی گروپس کے درمیان اوپن بڈنگ کا مرحلہ ہوا جس دوران عارف حبیب گروپ سمیت چار کمپنیوں کے کنسورشیئم کی جانب سے سب سے زیادہ 135 ارب روپے کی بولی لگائی گئی۔
عارف حبیب کنسورشیئم میں عارف حبیب لمیٹڈ، فاطمہ فرٹیلائزر، سٹی سکول اور لیک سٹی ہولڈنگز شامل ہیں۔
اس سے قبل تین گروپس نے بولیاں جمع کرائی تھیں۔ براہ راست نشر کی گئی تقریب میں جو پہلی بولی کھولی گئی وہ لکی گروپ کی جانب سے دی گئی تھی۔ اس گروپ نے پی آئی اے خریدنے کے لیے 101.5 ارب روپے کی بولی دی تھی۔
اس کے علاوہ ایئر بلیو نے 26.5 ارب روپے کی بولی جمع کرائی ہے۔ جبکہ تیسری اور آخری بولی عارف حبیب گروپ اور ان کی ساتھی کمپنیوں کی تھی جو سب سے زیادہ 115 ارب روپے کی رہی تھی۔
حکومت پاکستان کی جانب سے پی آئی اے کی فروخت کے لیے کم سے کم قیمت 100 ارب روپے مقرر کی گئی تھی۔
دوسرے مرحلے میں عارف حبیب گروپ اور لکی گروپ کے درمیان اوپن بڈنگ ہوئی۔ اس مرحلے میں بولی کا آغاز 115 ارب روپے سے ہوا اور کم سے کم 25 کروڑ روپے کا اضافہ کیا جا رہا تھا۔ اس دوران بھی سب سے زیادہ بولی عارف حبیب کنسورشئیم نے 135 ارب روپے کی لگائی جو حتمی ثابت ہوئی۔
اس سے قبل مشیر نجکاری محمد علی نے بتایا تھا کہ اوپن بڈنگ کے دوران سب سے زیادہ بولی دینے والا گروپ کامیاب تصور کیا جائے گا۔
نجکاری کمیشن کے ترجمان نے بی بی سی کو بتایا تھا کہ کامیاب گروپ کو پی آئی اے کے 75 فیصد حصص فروخت کیے جائیں گے تاہم کامیاب بولی دہندہ کے پاس بقیہ 25 فیصد حاصل کرنے کا بھی موقع ہوگا۔
خیال رہے کہ پاکستان کی موجودہ حکومت کی جانب سے پی آئی اے کی نجکاری کی یہ دوسری کوشش تھی۔
سنہ 2024 میں اس سلسلے میں پہلی کوشش اس وقت ناکام ہوئی تھی جب قومی ایئرلائن کی خریداری کے لیے صرف ایک کمپنی کی جانب سے صرف دس ارب روپے کی بولی لگائی گئی تھی جبکہ حکومت نے اس کی کم از کم قیمت 85 ارب روپے مقرر کی تھی۔
پی آئی اے ایک پبلک لمیٹڈ کمپنی ہے جس کے سرمائے کا تقریباً 96 فیصد حصہ حکومت کے پاس ہے۔ اس کا شمار حکومتی سرپرستی میں چلنے والے ان اداروں میں ہوتا ہے جو قومی خزانے کو سالانہ اربوں روپے کا نقصان پہنچاتے رہے ہیں۔
گذشتہ دو دہائیوں میں پی آئی اے کے مالی حالات سے متعلق جب بھی کوئی خبر آئی تو اس میں ہر سال اس کے بڑھتے مالی خسارے کا ذکر ملا تاہم رواں برس اپریل میں حکومت کی جانب سے یہ دعویٰ کیا گیا کہ اس ادارے نے 21 سال کے طویل عرصے کے بعد پہلی بار منافع کمایا ہے۔
حکومت کی جانب سے پی آئی اے نجکاری کی دوسری کوشش کے سلسلے میں ابتدائی طور پر آٹھ کمپنیوں نے قومی ایئرلائن کی خریداری میں دلچسپی ظاہر کی تھی تاہم نجکاری کمیشن کو ڈیڈ لائن ختم ہونے تک پانچ کمپنیوں کی جانب سے ہی سٹیٹمنٹ آف کوالیفکیشن موصول ہوئی تھیں اور حتمی مرحلے میں چار، چار کمپنیوں پر مشتمل دو کنسورشیمز اور ایک کمپنی اس عمل میں شامل تھیں۔
بولی میں ایک کنسورشیم  لکی سیمنٹ، حب پاور، کوہاٹ سیمنٹ اور میٹرو وینچرز جیسے اداروں پر مشتمل تھا۔
دوسرے کنسورشیم میں عارف حبیب، فاطمہ فرٹیلائزر، سٹی سکول اور لیک سٹی ہولڈنگز شامل تھیں۔
ان کے علاوہ پاکستان کی نجی فضائی کمپنی ایئر بلیو اور فوجی فرٹیلائزر کمپنی نے بھی باضابطہ طور پر اپنی اپنی سٹیٹمنٹ آف کوالیفکیشن جمع کروائیں تھیں جن میں سے ایئر بلیو حتمی بولی کا حصہ بنی تھی۔
حتمی بولی کے لیے قابل قرار دیے جانے کے باوجود فوجی فرٹیلائزر کمپنی نے فیصلہ کیا تھا کہ وہ بولی کے عمل میں حصہ نہیں لے گی۔
اس بات کا انکشاف وزیراعظم کے مشیر برائے نجکاری نے اُس وقت ایک انٹرویو میں کیا تھا۔ تاہم ان کا کہنا تھا کہ اگر کامیاب بولی دہندہ فوجی فرٹیلائزر کمپنی کو شراکت کی دعوت دیتا ہے تو یہ کمپنی بعد میں اس عمل کا حصہ بن سکتی ہے۔
ان کے مطابق نجکاری کے فریم ورک میں یہ گنجائش موجود ہے کہ کامیاب فریق مکمل ادائیگی سے قبل مزید شراکت دار شامل کر سکتا ہے تاہم صرف وہی کمپنیاں اضافی شراکت دار بن سکتی ہیں جو بولی کے عمل میں شامل نہ رہی ہوں۔
فوجی فرٹیلائزرز کی جانب سے پی آئی اے کی نجکاری میں عدم دلچسپی کے وجہ کے بارے میں نجکاری کمیشن کے ترجمان نے کہا وہ اس پر کوئی تبصرہ نہیں کر سکتے۔
مشیرِ نجکاری کے مطابق 75 فیصد حصص کی فروخت سے حاصل ہونے والی رقم کا دو تہائی حصہ کامیاب بولی دینے والا کو 90 دن میں دینا ہو گا جبکہ باقی رقم کے لیے ایک سال کا وقت دیا جائے گا۔
ان کا کہنا تھا کہ 75 فیصد حصص کی فروخت سے حاصل ہونے والی رقم میں سے صرف ساڑھے سات فیصد حکومت کو ملےگی جب کی باقی رقم پی آئی اے میں سرمایہ کاری کی صورت میں لگائی جائے گی جس میں جہازوں کی تعداد بڑھانا اور اس کی کارکردگی کو بہتر بنانا ہے
یہاں یہ سوال بھی اہم ہے کہ جب 2024 میں حکومت مطلوبہ قیمت حاصل نہیں کر پائی تھی تو ایک سال میں پی آئی اے میں ایسا کیا بدلا ہے کہ کوئی اسے خریدنے میں دلچسپی لے۔
اس کا جواب ادارے کی مارکیٹ ویلیو میں ہے۔ گذشتہ برس پی آئی اے کی ’ایکویٹی منفی 45 ارب تھی جو اب واجبات کی ادائیگی یا منتقلی کے بعد 30 ارب روپے ہے۔
یہی نہیں بلکہ حکومت کامیاب بولی دہندہ کو جہازوں کی لیز پر عائد 18 فیصد جنرل سیلز ٹیکس کی چھوٹ دے گی اور پی آئی اے کے ذمے واجب الادا ٹیکسوں کا کچھ حصہ بھی ہولڈنگ کمپنی کو منتقل کر دیا گیا ہے۔
پی آئی اے کی فروخت سے حکومت کا حاصل ہونے کے فائدے کے بارے میں ترجمان نجکاری کا کہنا ہے کہ حکومت 75 فیصد حصص کے لیے دی جانے والی رقم میں سے صرف ساڑھے سات فیصد رقم لے گی جبکہ باقی رقم پی آئی اے میں ہی شامل کر دی جائے گی یعنی کہ کامیاب بولی دہندہ اس رقم کو ادارے کے لیے ہی استعمال کرنے کا پابند ہو گا.
اگرچہ حکومت کو پی آئی اے کی فروخت سے حاصل ہونے والی رقم کا صرف ساڑھے سات فیصد ہی ملے گا تاہم ماہرین کا کہنا ہے کہ اس فروخت سے حکومت کو ہر سال اربوں روپے کے نقصان سے چھٹکارا مل جائے گا۔
نجکاری امور کے ماہر شہباز جمیل نے کہا اس نجکاری سے حکومت کو ہر سال اس مالی خسارے کا سامنا نہیں کرنا پڑے گا جو وہ پی آئی اے کو چلانے کے لیے خزانے سے دینے کی وجہ سے ہوتا تھا۔
واضح رہے کہ حکومت نے پی آئی اے کے ذمے واجب الادہ قرضوں میں سے ساڑھے چھ سو ارب روپے سے زائد قرضے پی آئی اے ہولڈنگ کمپنی میں ڈال دیے ہیں۔
شہباز جمیل کے مطابق ماضی میں بینکوں کی نجکاری بھی اسی ماڈل پر ہوئی تھی اور اب پی آئی اے کی بھی انھی خطوط پرنجکاری کی جا رہی ہے۔
پی آئی اے کی نجکاری کے سلسلے میں ماضی میں جو کوششیں ہوئیں اس میں پی آئی اے کے ملازمین اور اس کے اثاثوں کا معاملہ زیر بحث رہا۔
پی آئی اے کے پاس اس وقت 38 جہاز ہیں جن میں سے صرف 18 آپریشنل ہیں جبکہ اس کے پاس دنیا بھر میں 78 مقامات کے ہوائی اڈوں پر لینڈنگ کے حقوق ہیں۔
ان میں لندن اور یورپی ممالک کے شہر بھی شامل ہیں۔ اس کے علاوہ پی آئی اے کینیڈا بھی جاتی ہے تاہم امریکہ میں اس پر پابندی تاحال قائم ہے۔
مشیر نجکاری کے مطابق چھ سات برس قبل پی آئی اے کے ملازمین کی تعداد ساڑھے گیارہ ہزار تھی تاہم اس وقت یہ تعداد ساڑھے چھ ہزار کے لگ بھگ ہے۔
پی آئی اے کی نج کاری کے بعد ان ملازمین کی نوکریوں کے بارے میں ترجمان نے بتایا کہ پی آئی اے کے ملازمین کو ایک سال تک ملازمت کا تحفظ حاصل ہو گا۔
مشیر نجکاری کےمطابق موجودہ ملازمین کو ایک سال تک تنخواہ اور دوسری مراعات حاصل رہیں گی جب کہ ایک سال کے بعد بہت زیادہ ملازمین نکالے جانے کا امکان نہیں تاہم انھیں رضا کارانہ طور پر ملازمت چھوڑنے کا کہا جا سکتا ہے۔
ان کا کہنا ہے کہ پی آئی اے کے ریٹائرڈ ملازمین کی پنشن، ان کے میڈیکل بل اور رعایتی ٹکٹس کی ادائیگی پی آئی اے ہولڈنگ کمپنی کرے گی۔
خیال رہے کہ پی آئی اے کے پاس اس کے کور بزنس یعنی آپریشنز سے متعلق پراپرٹیز کے علاوہ نیویارک اور پیرس میں روز ویلٹ اور سکرائب ہوٹل کی قیمتی جائیدادیں موجود ہیں
مشیر نج کاری کے مطابق یہ دونوں پی آئی اے کی ٹرانزیکشن کا حصہ نہیں ہوں گے اور اس ٹرانزیکشن میں اس کا کارگو، مسافر، کچن اور ٹریننگ سے متعلقہ اثاثے شامل ہوں گے۔
سال 2024 کی رپورٹ کے مطابق پی آئی اے نے 9.3 ارب روپے آپریشنل منافع جبکہ 26.2 ارب روپے خالص منافع کمایا۔
خیال رہے کہ سنہ 2023 میں پی آئی اے کا خالص خسارہ 75 ارب روپے تھا۔
قومی ایئر لائنز کی جانب سے جاری اعلامیے کے مطابق پی آئی اے کا آپریٹنگ مارجن 12 فیصد سے زیادہ رہا جو دنیا کی کسی بھی بہترین ائیرلائنز کی پرفارمنس کے ہم پلہ ہے۔ واضح رہے کہ آپریشنل کاسٹ میں جہاز کا ایندھن، انتظامی اخراجات، تقسیم کاری کے اخراجات وغیرہ شامل ہیں۔
پی آئی اے کا کہنا تھا کہ حکومت پاکستان کی سرپرستی میں اس ادارے میں جامع اصلاحات کی گئیں جن میں افرادی قوت اور اخراجات میں واضح کمی، منافع بخش روٹس میں استحکام، نقصان دہ روٹس کا خاتمہ اور بیلنس شیٹ ری سٹرکچرنگ شامل ہے۔
اعلامیے میں کہا گیا کہ پی آئی اے کے واپس منافع بخش ادارہ بننے سے نا صرف اس کی ساکھ میں اضافہ ہو گا بلکہ یہ ملکی معیشت کے لیے بھی مفید ثابت ہو گا۔
اس اعلان کے حوالے سے نشریاتی ادارے بلومبرگ کی رپورٹ کے مطابق پی آئی اے ہولڈنگ کمپنی کے تحت قومی ایئر لائنز کی فروخت سے قبل اس کا سالانہ منافع ایک بڑی کامیابی تصور کیا جا رہا ہے تاہم یہ ادارے کے ذمے قرضوں کی بڑی مقدار کو سرکاری کھاتوں میں منتقل کیے جانے کے بعد ہی ممکن ہو سکا۔
بلومبرگ کی رپورٹ میں بتایا گیا کہ آڈٹ شدہ مالیاتی گوشواروں کے مطابق پی آئی اے نے دسمبر 2024 میں ختم ہونے والے مالی سال کے دوران فی شیئر 5.01 روپے آمدن حاصل کی۔
نومبر 2024 میں قومی اسمبلی کی قائمہ کمیٹی برائے نجکاری کو سیکرٹری نجکاری عثمان باجوہ نے بتایا تھا کہ پی آئی کی خریداری میں دلچسپی رکھنے والے بولی دہندگان چاہتے تھے کہ حکومت 26 ارب روپے مالیت کے ٹیکس واجبات، سول ایوی ایشن اتھارٹی کی جانب سے پی آئی اے کو 10 ارب روپے مالیت کی عبوری مالی معاونت اور نو ارب روپے کے دیگر واجبات کو ختم کر دے۔
یاد رہے کہ گزشتہ سال پی آئی اے کی نجکاری کی کوششیں ناکام ہونے کے بعد وفاقی وزیر نجکاری عبد العلیم خان کا کہنا تھا کہ جب تک پی آئی اے کی بیلنس شیٹ مکمل طور پر صاف نہیں کی جاتی، کوئی سنجیدہ سرمایہ کار آگے نہیں آئے گا۔
ماہرین کے مطابق پی آئی اے کی جانب سے اربوں روپے خالص منافع کمانا اس لیے مشکل نہیں رہا کہ حکومت نے اس کے ذمے کئی سو ارب روپے کے قرضے اپنے ذمے لے لیے۔
پی آئی اے نجکاری اور اس کے مالیاتی معاملات پر نظر رکھنے والے ماہرین کے مطابق پی آئی اے کی جانب سے اربوں روپے خالص منافع کمانا اس لیے مشکل نہیں رہا کہ حکومت نے اس کے ذمے کئی سو ارب روپے کے قرضے اور ان پر سود کی ادائیگی اپنے ذمے لے لی، جس کے بعد اس کی بیلنس شیٹ بالکل کلین ہو گئی کہ جس نے ائیر لائنز کو منافع بخش بنا دیا۔
ان کا کہنا ہے کہ جب حکومت کئی سو ارب روپے قرض اور اس پر سود کی ادائیگی کو اپنے کھاتے میں لے لی گی تو اس کے بعد ائیر لائنز کا منافع بخش ہونا حیران کن نہیں رہ جاتا۔
پاکستان کے سابق وزیر خزانہ مفتاح اسماعیل نے بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے بتایا تھا کہ پی آئی اے کے ذمے 850 ارب روپے کا قرض ہے جس کا بڑا حصہ حکومت نے اپنے ذمہ لے لیا اور اس کے بعد اس پر سود کی ادائیگی بھی حکومت کے کھاتے میں چلی گئی تو اس کے بعد اس کے آپریشنل منافع بخش بننے میں کوئی مشکل نہیں۔

[220]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
’باکمال لوگ۔۔۔لاجواب پرواز‘ پاکستان کے معروف شاعر فیض احمد فیض نے یہ جملہ پاکستان کی قومی ایئر لائن پی آئی اے کے لیے لکھا تھا۔ یہ وہ وقت تھا جب دنیا بھر سے نہ صرف مسافر اس فضائی سروس کے ذریعے سفر کرنے کو فخر سمجھتے تھے بلکہ بہت سی خلیجی ریاستوں کی فضائی کمپنیوں کے عملے کی تربیت سازی بھی اس قومی ادارے کے سپرد تھی۔
مگر پھر وقت کی اڑان تیز اور پی آئی اے کی سروس سست اور معیار گرتا چلا گیا۔ اگرچہ اس کی بہت سی سیاسی و معاشی وجوہات رہی مگر ان پر بات کسی اور وقت کے لیے چھوڑ دیتے ہیں۔
وقت کے ساتھ ساتھ یہ جملہ تبدیل ہوا اور ’باکمال لوگ۔۔۔ لاجواب سروس‘ قومی ائیر لائن کی گرتی سروس پر طنز بن کر رہ گیا اور اس طنز نے بہت سے مواقع پر حقیقت کی شکل بھی اختیار کی۔
ایسا ہی کچھ رواں ہفتے جمعرات کو بھی ہوا جب زبوں حالی اور اربوں روپے خسارے کے نیچے دبی ہوئے اس قومی ادارے کی نجکاری کے لیے بولی لگائی گئی۔
آئی ایم ایف کے ساتھ معاہدے کے تحت پاکستان کو اپنے خسارے میں چلنے والے چند قومی اداروں کی نجکاری کرنا ہے اور اسی سلسلے میں قومی ائیرلائن کی نجکاری کے سلسلے میں جمعرات کو اسلام آباد میں بولی لگائی گئی۔
پاکستان کے نجکاری کمیشن کی جانب سے بولی سے قبل اس کی کم از کم قیمت 85 ارب روپے رکھی گئی تھی تاہم پاکستان کی قومی ایئر لائنز پی آئی اے کی نجکاری کے سلسلے میں ایک نجی کمپنی کی طرف سے اسے محض 10 ارب روپے میں خریدنے کی پیشکش کی گئی ہے۔
تاہم اس کمپنی کی جانب سے اس بولی کا جائزہ آنے والے کچھ دنوں میں پاکستان کی وفاقی کابینہ لے گی۔ یعنی یہ فیصلہ ابھی بھی ہونا باقی ہے کہ آیا اس بولی کو منظور کیا جائے گا یا مسترد۔
رواں ہفتے پاکستان انٹرنیشنل ایئرلائنز (پی آئی اے) کے ساٹھ فیصد حصص کی فروخت کے لیے ریئل اسٹیٹ ڈویلپمنٹ کمپنی ’بلیو ورلڈ سٹی‘ نے 85 ارب روپے کی کم از کم قیمت کے مقابلے میں صرف 10 ارب روپے کی بولی جمع کرائی، جو ریفرنس پرائس کا تقریباً 12 فیصد حصہ بنتا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
پی آئی اے گذشتہ کئی برسوں سے خسارے کا شکار ہے اور اس کا شمار حکومتی سرپرستی میں چلنے والے ان اداروں میں ہوتا ہے جو قومی خزانے کو سالانہ اربوں روپے کا نقصان پہنچاتے ہیں۔
گذشتہ ادوار میں انتظامی تبدیلیوں کے ذریعے بہتری لانے کی تمام تر کوششوں کے بعد پی آئی اے کی نجکاری کی کئی کوششیں بھی ناکام ہوئی ہیں۔
اب پی آئی اے کی فروخت کے لیے بولی تو جمع کر دی گئی ہے تاہم آفر کی جانے والی رقم انتہائی کم ہونے کی وجہ سے کہا جا رہا ہے کہ غالباً پاکستان کی وفاقی کابینہ نجکاری کمیشن کے بورڈ کی تجویز پر عمل کرتے ہوئے اسے مسترد کر دے گی۔
جمعرات کو ریفرنس پرائس سے کم بولی لگائے جانے کے بعد کابینہ کمیٹی برائے نجکاری (سی سی او پی) نے پی سی بورڈ کی جانب سے پاکستان انٹرنیشنل ایئر لائنز کے 60 فیصد حصص کی تقسیم کے لیے تجویز کردہ ریفرنس قیمت کی توثیق کی جو بولی کی دستاویز کی شرائط و ضوابط کے ساتھ مشروط ہے۔
بی بی سی نے ماہرین، نجکاری کمیشن کے حکام، بلیو ورلڈ سٹی اور پی آئی اے کے حکام سے بات کر کے یہ جاننے کی کوشش کی ہے کہ قومی ایئر لائن کی نجکاری کے لیے 85 ارب کی رقم کیسے مختص کی گئی؟ بلیو ورلڈ سٹی نے اس کے مقابلے میں صرف 10 ارب روپے کی پیشکش کیوں کی اور کیا اب پی آئی اے کی نجکاری مزید مشکلات کا شکار ہو جائے گی؟
،تصویر کا ذریعہGetty Images
نجکاری کمیشن کے ایک سینیئر عہدیدار نے اپنا نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بتایا کہ نجکاری کمیشن کے مالیاتی امور کے ماہر تمام تر حساب کتاب لگا کر نجکاری کمیشن کے بورڈ کے سامنے پیش کرتے ہیں اور پھر نجکاری کمیشن کا بورڈ اسے کابینہ میں پیش کرتا ہے۔
انھوں نے بتایا کہ ’85 ارب روپے کی ریفرنس پرائس بھی اسی عمل کے تحت طے کی گئی۔‘
اس بارے میں پی آئی اے کے ترجمان عبداللہ حفیظ خان کا اس متعلق کہنا ہے کہ قومی ایئر لائن کے پاس اس وقت 33 طیارے ہیں جن میں 17 اے 320 ، 12 بوئنگ 777 اور چار  اے ٹی آر شامل ہیں۔
ان کا کہنا ہے کہ ’حکومت کی مقرر کردہ بولی کی قیمت پی آئی اے کی مجموعی بک ویلیو یعنی کتابی قیمت پر مبنی ہے جبکہ اثاثوں کی اصل قیمت کتابی قیمت سے زیادہ ہو سکتی ہے کیونکہ بک ویلیو کا حساب سالانہ کمی کے بعد لگایا جاتا ہے اور بعض اوقات مارکیٹ میں قیمت کے اضافے کی وجہ سے اصل قیمت کتابی قیمت سے کہیں زیادہ ہو سکتی ہے۔‘
انھوں نے کہا کہ ’اس وقت پی آئی اے کے مجموعی اثاثوں کی بک ویلیو (کتابی قیمت) تقریباً 165 ارب روپے اور 60 فیصد شیئرز کی مالیت تقریباً 91 ارب روپے بنتی ہے۔ حکومت نے خریداروں کو راغب کرنے کے لیے کم از کم بولی 85 ارب روپے مقرر کی۔‘
اس ضمن میں بی بی سی نے پاکستان کے وفاقی وزیر نجکاری علیم خان، وفاقی وزیر اطلاعات و نشریات عطا تارڑ اور وفاقی نجکاری کمیشن کے سیکرٹری عثمان اختر باجوہ سے متعدد بار رابطہ کرنے کی کوشش کی تاہم ان کی جانب سے کوئی جواب موصول نہیں ہوا۔
مئی 2024 کے دوران وفاقی وزیر برائے نجکاری عبدالعلیم خان نے کہا تھا کہ ’830 ارب روپے خسارے والے ادارے پی آئی اے کی نجکاری ملک و قوم کے مفاد میں ہے۔‘
خبر رساں ادارے اے پی پی کے مطابق صحافیوں سے گفتگو کے دوران انھوں نے کہا تھا کہ ’(ہم) پی آئی اے کے تمام واجبات ادا کر کے اسے بغیر کسی بوجھ کے پرائیویٹائز کر رہے ہیں جو سود مند ثابت ہوگا کیونکہ تمام پاکستانی ایئر لائنز کا مجموعی حجم ملا کر بھی پی آئی اے کے مقابلے میں کم ہے۔‘
وفاقی وزیر نجکاری علیم خان نے یہ بھی کہا تھا کہ ’پی آئی اے کی سعودی عرب کے لیے حج اور عمرے کی پروازیں انتہائی منافع بخش روٹ ہیں۔ اسی طرح یورپ، امریکہ اور کینیڈا کے ساتھ ساتھ مشرق وسطیٰ اور دیگر ممالک کے لیے پی آئی اے کی بلا واسطہ فلائٹس مسافروں کے لیے بہترین آپشن ہو گا۔‘
اس حوالے سے حکومتی شرائط پر بات کرتے ہوئے سابق گورنر سندھ اور سابق وزیر نجکاری محمد زبیر نے کہا کہ کسی بھی ادارے کی نجکاری کے معاملے میں سب سے بڑا مسئلہ ملازمین کا سامنے آتا ہے۔
’پی آئی اے کے ملازمین کی تعداد تقریباً سات ہزار ہے۔ مثال کے طور پر خریدنے والی کمپنی یہ کہے کہ اسے سات ہزار نہیں بلکہ چار ہزار ملازمین کو رکھنا ہے تو سوال ہے کہ وہ ان چار ہزار کا انتحاب کیسے کریں گے۔ اگر آپ یہ شرط رکھیں دیں گے کہ آپ نے سات کے سات ہزار رکھنے ہیں تو کون سارے ملازمین کو رکھے گا۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ’اس کے علاوہ ٹیکس کی مد میں واجبات کا بھی مسئلہ تھا۔ اس حوالے سے مختلف پارٹیز حکومت سے یقین دہانی چاہتی تھیں کہ اگر مستقبل میں کوئی ٹیکس واجبات سامنے آئیں گے تو وہ اس کی ذمہ داری لیں گے۔‘
واضح رہے کہ پی آئی اے کی فروخت کے لیے نجکاری کمیشن نے ابتدائی طور پر چھ بولی دہندگان کو اہل قرار دیا تھا تاہم ان چھ میں سے صرف ایک کمپنی نے اپنی بولی جمع کروائی جبکہ پانچ اس عمل سے دور رہے۔
حکومت نے ایئر بلیو لمیٹڈ، عارف حبیب کارپوریشن لمیٹڈ، ایئر عربیہ کی فلائی جناح، وائی بی ہولڈنگز پرائیویٹ، پاک ایتھنول پرائیویٹ اور بلیو ورلڈ سٹی کو قومی ایئرلائنز میں اکثریتی حصص کے لیے شارٹ لسٹ کیا تھا۔
پھر ایسا کیا ہوا کہ اتنی بڑی فضائی کمپنی کی خریداری کے لیے صرف ایک کمپنی ہی سامنے آئی؟
پی آئی اے کی فروخت کے لیے بولی میں شامل نہ ہونے والے تین گروپس کے عہدیداروں نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر خبر رساں ادارے روئٹرز کو بتایا کہ انھیں مستقبل میں حکومت کے اس معاہدے پر پورا اترنے کی صلاحیت کے بارے میں خدشات ہیں۔
اس حوالے سے سابق وزیر نجکاری محمد زبیر کہتے ہیں کہ ’اس بولی کے لیے کوئی بھی بین الاقوامی سرمایہ کار سامنے نہیں آیا تو پھر حکومت کو بولی کی ریفرنس پرائس 85 ارب کی بڑی رقم مقرر نہیں کرنی چاہیے تھی۔‘
محمد زبیر کا کہنا ہے کہ ’حکومت اب برے طریقے سے پھنس گئی ہے۔ اوپر سے آئی ایم ایف کی تلوار لٹک رہی ہے۔ بلیو ورلڈ سٹی کو پتا تھا کہ حکومت نے اسے بیچنا ہی ہے تو انھوں نے اس لیے اس کی بہت کم قیمت لگائی۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
جہاں دیگر بولی دہندگان حکومتی معاہدے اور شرائط و ضوابط کے پیش نظر بولی لگانے کے عمل سے باہر رہے وہیں یہ سوال بھی موجود ہے کہ جس فضائی کمپنی کی مجموعی بک ویلیو کے متعلق 165 ارب روپے کے دعوے کیے جا رہے ہیں اس کی بولی صرف 10 ارب روپے کیوں لگائی گئی؟
اس سوال کا جواب ڈھونڈنے کے لیے ہم نے پی آئی اے کے لیے بولی جمع کروانے والی ریئل اسٹیٹ ڈویلپمنٹ کمپنی بلیو ورلڈ سٹی سے رابطہ کیا۔
بلیو ورلڈ سٹی کے سربراہ سعد نذیر کے مطابق ان کی کمپنی نے اس سلسلے میں آئرلینڈ کی ایک کنسلٹنگ کمپنی ’سائرس ایوی ایشن‘ کی خدمات حاصل کی ہیں۔
سعد نذیر نے بی بی سی کو بتایا کہ پی آئی اے کے 60 فیصد حصص خریدنے کی بولی میں دس ارب روپے اس لیے لگائے گئے کیونکہ ’کنسلٹنگ کمپنی نے ہمیں کہا کہ اس کی بولی ایک ڈالر لگنی چاہیے کیونکہ اس کمپنی پر 203 ارب روپے کا قرضہ ہے اور اس سے پہلے اس پر آٹھ سو ارب کا قرضہ تھا۔ جس کے بعد حکومت نے ایک ہولڈ کو کمپنی بنا کر 600 ارب کا قرضہ وہاں منتقل کر دیا۔‘
سعد نذیر نے واضح کیا کہ ’ایک ایسی کمپنی جس کے اثاثے، پی آئی اے اور نجکاری کمیشن کے مطابق 150 ارب روپے کے ہیں، تو ہم نے جب اس کا جائزہ لیا تو ہمیں پتا چلا کہ حقیقت میں ان اثاثوں کی قیمت صرف 10 سے گیارہ ارب روپے بنتی ہے۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ’یہ پی آئی اے کی خام خیالی ہے کہ ان کے پاس فضائی روٹس ہیں، یورپی ممالک کے مہنگے روٹس ہیں لیکن حقیقت یہ ہے کہ وہ روٹس بند ہو چکے ہیں اور ان کی بحالی کا کوئی امکان نہیں۔‘
ان کا کہنا ہے کہ ’جو بھی پرائیویٹ کمپنی آئے گی اسے پی آئی اے میں بڑی سرمایہ کاری کرنا ہو گی۔ ان کے 20 جہاز اس وقت ورکنگ حالت میں ہونے چاہیے تھے لیکن ان کے سب طیارے مارچ 2025 میں گراؤنڈ ہونے والے ہیں۔ ان کو بھی بحال کرنے کے لیے بڑی سرمایہ کاری کی ضرورت ہو گی۔‘
وہ کہتے ہیں ’جس چیز کی مالیت ایک ڈالر ہے، اس کی دس ارب کی بولی ہم نے صرف ان کی اور اپنی عزت رکھنے کے لیے کی۔ یہاں فیصلے حقیقت پر کم بلکہ عوامی تاثر پر زیادہ کیے جاتے ہیں۔ تو اس تاثر کو اپنے اور ان کے لیے عزت افزا بنانے کے لیے ہم نے معقول رقم آفر کی ورنہ حقیقیت میں اس کی قیمت 278 روپے یعنی ایک ڈالر ہی ہے۔‘
انھوں نے اپنے موقف سے متعلق وضاحت کرتے ہوئے کہا کہ ’اور اس بات کی دلیل یہ ہے مفتاح اسماعیل نے پارلیمنٹ میں یہ بات کی تھی کہ کوئی ایک روپے میں بھی پی آئی اے خرید لے تو ہمیں ہاتھ جوڑ کر انھیں پی آئی اے سونپ دینی چاہیے۔‘
سابق وزیر نجکاری محمد زبیر اس بارے میں اپنی رائے دیتے ہیں کہ بلیو ورلڈ سٹی نے اتنی کم بولی اس لیے لگائی کیونکہ ان کے علاوہ کوئی اور خریدار سامنے ہی نہیں آیا۔
اس سوال کے جواب میں بلیو ورلڈ سٹی کے سربراہ نے بی بی سی کو بتایا کہ وہ پاکستان کی معاشی حالت کو بہتر کرنے کے لیے کچھ کرنا چاہتے ہیں۔
’ہر انسان کاروبار کی عینک سے ہی دنیا کو نہیں دیکھتا۔ ہم پاکستان کی معاشی بحالی کے لیے میدان میں آئے ہیں۔ ہم ہر شعبے میں پاکستان کو کھڑا کرنے کی کوشش کریں گے۔‘ ‘
انھوں نے دبئی کی مثال دیتے ہوئے اپنے عزائم کے بارے میں مزید بات کرتے ہوئے کہا کہ ’دوسری وجہ یہ کہ ہم ایک ’سیاحتی شہر‘ بنا رہے ہیں، آپ دبئی پر بنی دستاویزی فلمیں دیکھیں تو ان میں بتایا جاتا ہے کہ دبئی کا بزنس ماڈل ایوی ایشن، سی پورٹس، سیاحت اور رئیل اسٹیٹ کے سر پر کھڑا ہوا ہے۔‘
سعد نذیر نے کہا کہ ’سی پورٹ تو پاکستان کے پاس ہے لیکن اس کی ایئرلائن اور ایئرپورٹس زبوں حالی کا شکار ہیں جبکہ سیاحت اور ریئل اسٹیٹ کو ایسے نہیں دیکھا جاتا، جیسے خلیجی ممالک نے اس کا استعمال کر کے اپنے ملکوں کو معاشی ہب بنایا۔ ہم پاکستان کے لیے یہ سب کرنا چاہتے ہیں۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ایک ریئل سٹیٹ کمپنی کو بولی کے لیے کیوں اہل قرار دیا گیا؟ کیا ایک رئیل اسٹیٹ کمپنی بنا تجربے کے کوئی ایئر لائن چلا سکتی ہے؟
اس سوال کے جواب دیتے ہوئے ماضی میں پی آئی اے کے شعبہ مارکیٹنگ اور انفارمیشن ٹیکنالوجی کے سربراہ رہنے والے ارشاد غنی نے بی بی سی کو بتایا کہ پی آئی اے کے لیے بولی لگا کر کوئی صرف نام کے علاوہ کیا حاصل کرے گا۔
وہ کہتے ہیں کہ ’پی آئی اے کا نام تو بدنام ہے لیکن پھر بھی یہ برانڈ ہے۔‘
جبکہ پی آئی اے کے ترجمان اور تعلقات عامہ کے جنرل مینیجر عبداللہ حفیظ کہتے ہیں کہ بلیو ورلڈ سٹی نے پی آئی اے کی بولی بہت کم لگائی۔
ان کا کہنا تھا کہ پی آئی اے کے پاس اس وقت 33 طیارے موجود ہیں جبکہ اس کے مشرق وسطیٰ سمیت چین، ترکی، ملائیشیا اور کینیڈا تک کے روٹس ہے۔
انھوں نے کہا کہ ’صرف پی آئی اے کے ہیتھرو روٹس کی مالیت بولی کی قیمت سے تین گنا زیادہ ہے، کمپنی کی منسلک جائیدادیں اور 33 کے طیاروں کا بیڑہ اس کے علاوہ ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ ’اتنی بڑی فضائی کمپنی کے لیے 10 ارب روپے کی بولی لگانا ایک مذاق اور اسے ایک ڈالر کی مالیت کا کہنا، طنز کے سوا کچھ نہیں۔‘
عبداللہ حفیظ کا کہنا تھا کہ پی آئی اے کے ملازمین کی تعداد 7100 جبکہ یومیہ اجرت پر کام کرنیوالوں کی تعداد 2400 سے زیادہ ہے۔
محمد زبیر کے مطابق اگر حکومت پاکستان بلیو ورلڈ سٹی کی پیشکش کو رد کر دیتی ہے تو اس سے صرف پی آئی اے نہیں بلکہ نجکاری کا پورا عمل ہی متاثر ہو گا۔
انھوں نے کہا کہ ’سات برس کے بعد نجکاری کی طرف یہ پہلا بڑا قدم تھا جس کے ذریعے پاکستان نے صرف اپنے ملک میں ہی نہیں بلکہ بیرون ممالک کو بھی یہ پیغام دینا تھا کہ ہم نجکاری کے بارے میں سنجیدہ ہیں۔ ہم نے آئی ایم ایف سے بھی کہا تھا کہ ہم نجکاری کے بارے میں سنجیدہ ہیں۔‘
ان کا پی آئی اے کی نجکاری کے متعلق مزید کہنا تھا کہ ’پبلک سیکٹر اداروں کی وجہ سے پاکستان کو ایک کھرب روپے تک کا نقصان ہوتا ہے اور پاکستان کی معاشی بدحالی میں یہ اہم عنصر ہے۔ اب پی آئی اے نہیں بلکہ بہت سے دیگر ادراوں کی نجکاری پر بھی سوالیہ نشان لگ گیا ہے۔‘
محمد زبیر کہتے ہیں کہ پی آئی اے سالانہ 100 ارب کا نقصان کر رہی ہے، پی آئی اے کی نجکاری کا پہلا مقصد یہ ہے کہ اس نقصان کی وجہ سے حکومت اور عوام پر جو بوجھ پڑ رہا ہے، اسے ختم کیا جائے۔
دوسرا مقصد یہ ہونا چاہیے کہ آپریشن نہ صرف جاری رہیں بلکہ یہ بڑھیں بھی اور ایئر لائن کی سروس کا معیار بھی بہتر ہو۔
اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے Xککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔
X پوسٹ کا اختتام
مواد دستیاب نہیں ہے
اب کابینہ اس بولی کو رد کرتی یا قبول کرتی ہے اس کا فیصلہ تو آنے والے چند دنوں میں ہو گا  کیونکہ ضابطے کے مطابق نجکاری کمیشن اس بولی کو وفاقی کابینہ کے سامنے پیش کرے گا۔
دوسری طرف نینشل کیرئیر کی اس کم قیمت کی بولی کے بعد پاکستان کے صوبہ خیبر پختونخوا نے پاکستان انٹرنیشنل ایئرلائنز (پی آئی اے) خریدنے میں دلچسپی کا اظہار کر دیا ہے۔
خیبر پختونخوا بورڈ آف انویسٹمنٹ اینڈ ٹریڈ کی جانب سے وفاقی وزیر نجکاری علیم خان کو لکھے گئے خط میں کہا گیا ہے کہ حکومت خیبر پختونخوا پی آئی اے کی نیلامی کے عمل میں حصہ لینا چاہتی ہے، پی آئی اے قومی ایئرلائن ہے، نہیں چاہتے کہ یہ بیرونی یا نجی ہاتھوں میں جائے۔
صوبائی حکومت کے بورڈ نے خط میں مزید لکھا ہے کہ نجی کمپنی کی 10 ارب روپے سے زیادہ سے نیلامی شروع کرنے کو تیار ہیں، وفاقی حکومت ہماری درخواست قبول کرے۔

[221]
،تصویر کا ذریعہAFP
گزشتہ کئی برسوں میں پاکستان انٹرنیشنل ائیر لائنز (پی آئی اے) کے مالی حالات سے متعلق جب بھی کوئی خبر آئی تو اس میں ہر سال اس کے بڑھتے مالی خسارے کا ذکر ملتا تاہم گزشتہ دنوں حکومت کی جانب سے یہ دعویٰ کیا گیا کہ پی آئی اے نے 21 سال کے طویل عرصے کے بعد پہلی بار منافع کمایا۔
پی آئی اے کے منافع بخش ہونے کی خبر سب سے پہلے پاکستان کے وزیر دفاعخواجہ آصف نے سماجی رابطے کی ویب سائٹ ایکس پرجاری کی تو اس کے بعد پی آئی اے کی جانب سے جاری کردہ اعلامیے میں کہا گیا کہ 21 سال کے بعد ائیر لائنز نے منافع کمایا۔
وزیر اعظم پاکستان میاں شہباز شریف کی جانب سے بھی پی آئی اے کے منافع بخش ہونے پر کہا گیا کہ عشروں بعد یہ بہت بڑی کامیابی ہے۔
حکومت اور پی آئی اے کی جانب سے ائیر لائنز کے منافع بخش ہونے کا اعلان ایک ایسے وقت میں سامنے آیا، جب اس کی نجکاری کے لیے حکومت پھر سے کوشش کر رہی ہے۔
واضح رہے گزشتہ سال حکومت کی جانب سے پی آئی اے کی نجکاری کی کوشش کامیاب نہیں ہو سکی تھی۔
پی آئی اے کے اچانک سے منافع بخش ہونے کا حکومتی اعلان اس لیے بھی حیران کن ہے کہ صرف ایک سال قبل یعنی 2023 کے جاری کردہ مالیاتی نتائج، جو جنوری سے ستمبر 2023 کے مہینوں پر مشتمل تھے، کے مطابق اس کا خسارہ 75 ارب روپے تھا جبکہ سال 2022 میں قومی ائیر لائنز کا خسارہ 88 ارب روپے تھا۔
پی آئی اے کے اعلامیے کے مطابق 2024 میں ائیر لائن نے 2.26 ارب روپے کا منافع کمایا تاہم اس منافع کے پس پردہ حکومت کا وہ اقدام ہے جس کے تحت ائیر لائنز کے ذمے کئی سو ارب روپے کے قرض کو ختم کر کے اس کا ذمہ حکومت نے خود اٹھا لیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پی آئی اے کی جانب سے جاری کردہ اعلامیے میں کہا گیا ہے کہ ائیر لائنز کے بورڈ آف ڈائریکٹرز نے پی آئی اے کے سال 2024 کے سالانہ نتائج کی منظوری دی جس میں پی آئی اے نے 21 سال کی طویل مدت کے بعد منافع حاصل کیا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
سال 2024 کی رپورٹ کے مطابق پی آئی اے نے نو ارب 30 کروڑ روپے آپریشنل منافع جبکہ 26 ارب 20 کروڑ روپے خالص منافع کمایا۔
پی آئی اے کا آپریٹنگ مارجن 12 فیصد سے زیادہ رہا جو دنیا کی کسی بھی بہترین ائیرلائنز کی پرفارمنس کے ہم پلہ ہے۔ واضح رہے کہ آپریشنل کاسٹ میں جہاز کا ایندھن، انتظامی اخراجات، تقسیم کاری کے اخراجات وغیرہ شامل ہیں۔
پی آئی اے نے آخری منافع سال 2003 میں حاصل کیا تھا جس کے بعد دو دہائیوں تک پی آئی اے خسارے سے دوچار رہی۔
قومی ایئر لائنز کی جانب سے جاری اعلامیے کے مطابق حکومت پاکستان کی سرپرستی سے پی آئی اے میں جامع اصلاحات کی گئیں جن میں  پی آئی اے کی افرادی قوت اور اخراجات میں واضح کمی، منافع بخش روٹس میں استحکام، نقصان دہ روٹس کا خاتمہ اور بیلنس شیٹ ریسٹرکچرنگ شامل ہے۔
اعلامیے میں کہا گیا کہ پی آئی اے کے واپس منافع بخش ادارہ بننے سے نا صرف اس کی ساکھ میں اضافہ ہو گا بلکہ یہ ملکی معیشت کے لیے بھی مفید ثابت ہو گا۔
پی آئی اے نے کہا کہ وزیر دفاع  خواجہ آصف کی جانب سے اس امر کا باضابطہ اعلان کیا گیا اور اس اعلیٰ مالیاتی کارکردگی کو نجکاری کے لیے بہت اہم قرار دیا گیا۔
پی آئی اے کا سال 2023 میں خالص خسارہ 75 ارب روپے تھا تاہم پی آئی اے کے مطابق سال 2024 میں ائیر لائنز نے 26 ارب روپے کا خالص منافع کمایا۔
نشریاتی ادارے بلومبرگ کی رپورٹ کے مطابق پی آئی اے ہولڈنگ کمپنی کے تحت قومی ایئر لائنز کی فروخت سے قبل اس کا سالانہ منافع ایک بڑی کامیابی تصور کیا جا رہا ہے اور ادارے کے ذمے قرضوں کی بڑی مقدار کو سرکاری کھاتوں میں منتقل کیے جانے کے بعد ہی یہ ممکن ہو سکا۔
بلومبرگ کی رپورٹ میں بتایا گیا کہ آڈٹ شدہ مالیاتی گوشواروں کے مطابق پی آئی اے نے دسمبر 2024 میں ختم ہونے والے مالی سال کے دوران فی شیئر 5.01 روپے آمدن حاصل کی۔
نومبر 2024 میں قومی اسمبلی کی قائمہ کمیٹی برائے نجکاری کو سیکرٹری نجکاری عثمان باجوہ نے بتایا تھا کہ پی آئی کی خریداری میں دلچسپی رکھنے والے بولی دہندگان چاہتے تھے کہ حکومت 26 ارب روپے مالیت کے ٹیکس واجبات، سول ایوی ایشن اتھارٹی کی جانب سے پی آئی اے کو 10 ارب روپے مالیت کی عبوری مالی معاونت اور نو ارب روپے کے دیگر واجبات کو ختم کر دے۔
یاد رہے کہ گزشتہ سال پی آئی اے کی نجکاری کی کوششیں ناکام ہونے کے بعد وفاقی وزیر نجکاری عبد العلیم خان کا کہنا تھا کہ جب تک پی آئی اے کی بیلنس شیٹ مکمل طور پر صاف نہیں کی جاتی، کوئی سنجیدہ سرمایہ کار آگے نہیں آئے گا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پی آئی اے نجکاری اور اس کے مالیاتی معاملات پر نظر رکھنے والے ماہرین کے مطابق پی آئی اے کی جانب سے اربوں روپے خالص منافع کمانا اس لیے مشکل نہیں رہا کہ حکومت نے اس کے ذمے کئی سو ارب روپے کے قرضے اور ان پر سود کی ادائیگی اپنے ذمے لے لی، جس کے بعد اس کی بیلنس شیٹ بالکل کلین ہو گئی کہ جس نے ائیر لائنز کو منافع بخش بنا دیا۔
ان کا کہنا ہے کہ جب حکومت کئی سو ارب روپے قرض اور اس پر سود کی ادائیگی کو اپنے کھاتے میں لے لی گی تو اس کے بعد ائیر لائنز کا منافع بخش ہونا حیران کن نہیں رہ جاتا۔
پاکستان کے سابق وزیر خزانہ مفتاح اسماعیل نے بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ پی آئی اے کے ذمے 850 ارب روپے کا قرض ہے جس کا بڑا حصہ حکومت نے اپنے ذمہ لے لیا اور اس کے بعد اس پر سود کی ادائیگی بھی حکومت کے کھاتے میں چلی گئی تو اس کے بعد اس کے آپریشنل منافع بخش بننے میں کوئی مشکل نہیں۔
انھوں نے بتایا کہ حکومت نے پی آئی اے کے اثاثے بھی اپنے ذمے لیے ہیں اور اس پر قرض بھی، تو اس کے بعد اس کا منافع بخش ہونا بنتا ہے۔
اسلام آباد میں مقیم سینیئر معاشی صحافی شہباز رانا نے بھی اس بات کی تصدیقی کی ائیر لائنز کی بیلنس شیٹ سے قرض اور اس پر سود کی ادائیگی حکومت کے ذمے ہے ورنہ جہاں تک اصلاحات کی بات ہے تو کوئی ایسی اصلاحات نہیں ہوئیں کہ جس کی بنیاد پر کہا جا سکے کہ ائیر لائن کی پرفارمنس بہتر ہوئی۔
سال 2023 کے پہلے نو ماہ کے پی آئی اے کے مالی نتائج سے ظاہر ہوتا ہے کہ اس نے 58 ارب روپے سود کی ادائیگی پر خرچ کیے تھے۔
ماہر معاشیات ڈاکٹر محمد معراج کہتے ہیں کہ پی آئی کی اپنی رپورٹس میں ہی ابہام رہا ہے۔
’مثلاً پی آئی اے کی ویب سائٹ پر موجود 2023 کی تیسری سہ ماہی کی رپورٹ میں ٹیکس کی کٹوتی کے بعد 77.52 ارب روپے کا خسارہ دکھایا گیا تھا جو 20.87 ارب کی آمدن کو ظاہر کرتا ہے جو خسارے کا تقریباً 38 فیصد بنتا ہے۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ’اس صورتحال سے یہ لگتا ہے کہ پی آئی اے کے ریونیو میں بہتری آئی لیکن خسارے میں کمی نہیں ہوئی۔ حالیہ رپورٹ میں جو خاص تبدیلی نظر آرہی ہے وہ ’اضافی سامان‘ کی مد میں ایک ارب روپے کی آمدن ہے جبکہ اسی دورانیے میں 2022 میں اس کا کوئی ذکر نہیں ملتا۔ اسی طرح انجنیئرنگ خدمات میں بھی ایک ارب سے زائد آمدن بتائی گئی جو 2022 کے اسی دورانیے میں موجود نہیں تھی اس کے علاوہ منسوخی چارجز میں 2.954 ارب روپے آمدن ظاہر کی گئی جبکہ 2022 کی رپورٹ میں یہ موجود نہیں۔‘
ڈاکٹر محمد معراج کہتے ہیں کہ حقیقی رپورٹ سامنے آنے کے بعد ہی حتمی طور پر کہا جا سکتا ہے کہ واقعی پی آئی اے منافع بخش کمپنی بن گئی یا نجکاری کے لیے کمپنی کی مالیاتی رپورٹس کو قلیل مدتی میں زیادہ پرکشش دکھایا جا رہا ہے۔
ماہر ایوی ایشن افسر ملک بھی ڈاکٹر معراج کی رائے سے اتفاق کرتے ہیں اور کہتے ہیں کہ جب تک رپورٹ پبلک نہیں ہوتی اس وقت تک حتمی طور پر کچھ نہیں کہا جا سکتا کہ کمپنی منافع میں ہے۔
تاہم ان کا ذاتی خیال ہے کہ ایسا ممکن نہیں کیونکہ کچھ بھی تبدیلی نہیں ہوئی۔ ’انڈسٹری کے حالت پہلے سے بھی خراب ہیں، اس میں بہتری نہیں آئی اور ایسے میں منافع ممکن نہیں۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پی آئی اے نجکاری کے لیے کوششیں گزشتہ کئی برس سے جاری ہیں تاہم ائیر لائنز پر قرضوں اور اس پر سود کی ادائیگی کے بوجھ کی وجہ سے اس کی نجکاری ممکن نہیں ہو سکی۔
یاد رہے کہ جولائی 2023 میں، پی آئی اے کے بورڈ آف ڈائریکٹرز نے ایئر لائنز کی تنظیم نو کے ایک منصوبے کی منظوری دی جس کے تحت ایک نئی ہولڈنگ کمپنی قائم کی جائے گی تاکہ پرانے قرضے، غیر ہوابازی اثاثے اور موجودہ پی آئی اے سی ایل کے ذیلی ادارے (پی آئی اے-آئی ایل، سکائی رومز لمیٹڈ، اور سیبر ٹریول نیٹ ورک) برقرار رکھے جائیں جبکہ خود ایئر لائنز اس کی مکمل ملکیتی ذیلی ادارہ ہو گی جو ہوابازی کے اثاثے اور متعلقہ واجبات اپنے پاس رکھے گی۔
پی آئی اے کی 2023 کی تیسری سہ ماہی رپورٹ میں نجکاری کمیشن کے فیصلے پر عملدرآمد کی تصدیق ہوتی ہے جس سے معلوم ہوتا ہے کہ 30 اپریل 2024 سے ایئر لائنز صرف ہوا بازی کے کاروبار سے متعلق اثاثے اور ذمہ داریاں رکھے گی، جن میں ہوائی جہاز کی مرمت، سامان کی دیکھ بھال، مال برداری، کھانے کا انتظام اور تربیت جیسے امور شامل ہیں۔
گزشتہ سال کے شروع میں حکومت نے ایک الگ کمپنی پی آئی اے ہولڈنگ کمپنی بنا کر پی آئی اے کے ذمے 623 ارب روپے کے قرضے اس کے حوالے کر دیے تھے۔
حکومت کی جانب سے بنائی گئی اس کمپنی نے قرض پر سود کی ادائیگی بھی دینی ہے۔ پی آئی اے کی بیلنس شیٹ میں ان قرضوں اور سود کی ادائیگی کے ختم ہونے سے 2024 میں اسے منافع حاصل ہوا۔
پی آئی اے کے ترجمان نے بی بی سی اردو کے رابطہ کرنے پر اس بات کی تصدیق کی کہ یہ ائیر لائنز کے ذمے قرض اور اس پر سود کی ادائیگی اب حکومت کی ہولڈنگ کمپنی کے حوالے ہو چکی ہے جس کی وجہ سے ائیر لائنز پر سے بہت بڑا مالی بوجھ ہٹ گیا اور پی آئی اے منافع بخش بنی۔
انھوں نے بتایا کہ سالانہ پی آئی اے سود کی مدد میں 80 ارب روپے کے لگ بھگ ادا کر رہی تھی تاہم انھوں نے واضح کیا کہ اگر اس ہولڈنگ کمپنی کے ذمے پی آئی اے کے قرض اور اس پر سود کی ادائیگی ہوئی تو اس کے ساتھ پی آئی اے کے اثاثے بھی اس کے حوالے کیے گئے جس میں پی آئی اے کے زیر ملکیت عمارتیں اور دوسرے اثاثے شامل ہیں۔
جب پی آئی اے میں اصلاحات اور اس کی سروس میں بہتری کے نہ ہونے کے بارے میں پوچھا گیا تو قومی ایئرلائنز کے ترجمان نے بتایا کہ اگر ائیر لائنز پر مسافر سفر کر رہے ہیں اور یہ آپریشنل منافع کما رہی ہے تو اس کا مطلب ہے کہ مسافر اس پر اعتماد کر رہے ہیں۔
ان کا مزید کہنا تھا کہ پی آئی اے کو ڈائریکٹ فلائٹس میں دوسری ائیر لائنز پر برتری حاصل ہے اس لیے کمپنی بہتر پرفارم کرتی ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ایوی ایشن شعبے کے ماہر افسر ملک نے بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ ابھی بھی پی آئی اے کے ذمے کافی قرضے ہیں جن میں سول ایوی ایشن اور فیڈرل بورڈ آف ریونیو کی ادائیگیاں ہیں جو پی آئی اے چاہتی ہے کہ حکومت اپنے ذمے لے۔
انھوں نے کہا کہ 2024 میں جس طرح خالص منافع دیکھا گیا، وہ نمبرز کی حد تو ٹھیک ہے لیکن سرمایہ کار اور اس کے پروفیشنل ایڈوائزر اس بات کو بخوبی جانتے ہیں کہ یہ منافع کیسے حاصل کیا گیا۔
’اس کے ساتھ ائیر لائنز میں کوئی ایسی اصلاحات تو ہوئی نہیں کہ جن کی بنیاد پر کہا جا سکے کہ اس کی سروس بہتر ہو چکی۔‘
افسر ملک نے بتایا کہ ایوی ایشن مارکیٹ سکڑ رہی ہے اور اس لیے یہ سرمایہ کاروں کے لیے پرکشش نہیں۔
ان کا کہنا ہے کہ لوگوں کی قوت خرید میں کمی کی وجہ سے ٹریول بزنس بہت نیچے چلا گیا ہے کہ اب صرف امیر آدمی ہی سفر کرتا ہے۔
ان کے مطابق ٹریول بزنس میں سیاحت مجموعی بزنس کا ایک تہائی ہوتا ہے لیکن پاکستان میں یہ نہ ہونے کے برابر ہے، اس لیے کسی سرمایہ کار کے لیے پاکستان کی ایوی ایشن مارکیٹ پرکشش نہیں۔
افسر ملک نے کہا کہ ’پی آئی اے کے اندر سے بھی یہ کوشش جاری ہے کہ نجکاری نہ ہو تاکہ معاملات یونہی چلتے رہیں کیونکہ حکومت خسارہ پورا کر کے ائیر لائنز چلاتی رہی ہے۔‘

[222]
،تصویر کا ذریعہPIA
پاکستان کی قومی ایئرلائن، پی آئی اے، کو آج نجکاری کے لیے پیش کیا جا رہا ہے۔ اس وقت تین فریقین، ایئر بلیو، عارف حبیب پرائیویٹ لمیٹڈ اور لکی سیمنٹ کی قیادت میں قائم کنسورشیمز، قومی ایئرلائن کے 75 فیصد حصص حاصل کرنے کی دوڑ میں شامل ہیں۔
بی بی سی اُردو کی پی آئی اے کی تاریخ سے متعلق یہ رپورٹ 12 دسمبر 2024 کو شائع کی تھی جسے آج کی دن کی مناسبت سے ذیل میں دوبارہ پیش کیا جا رہا ہے۔
سنہ 1962 میں مارچ کی اُس رات، لندن کی سرد ہواؤں کی سلامی لیتی، امریکی خاتونِ اول جیکولین کینیڈی پاکستان انٹرنیشنل ایئرلائنز (پی آئی اے) کے کراچی سے پرواز بھرنے والے جہاز کی سیڑھیاں اُتریں تو وہ پرواز سے اس قدر خوش تھیں کہ گرم جوشی سے پائلٹ کو گلے لگایا اور پُکار اٹھیں ’گریٹ پیپل ٹو فلائی وِد۔‘
پاکستان کی قومی ایئرلائن کو انگریزی میں یہ سلوگن کرکٹ مبصر اور مصنف عمر قریشی نے دیا تھا۔ یہی نعرہ صحافی اور شاعر فیض احمد فیض نے اُردو میں یوں لکھا: ’باکمال لوگ، لاجواب سروس‘۔
جیکولین کینیڈی نے نہ صرف پی آئی اے کے اس دعوے پر مہر ثبت کر دی بلکہ انڈیا کے نو اور پاکستان کے پانچ  دنوں کے خیر سگالی دورے کے بعد امریکا واپسی سے پہلے برطانیہ میں اُترتے ہوئے اپنے آٹوگراف کے ساتھ جہازکے کپتان ایم ایم صالح جی کو ’نیک خواہشات کے ساتھ‘ اپنی تصویر بھی دی۔
یہ ایک ایسی ریاستی ایئر لائن کا سنہرا دور تھا جس نے مختصر عرصے ہی میں دنیا میں اپنا نام اور مقام پیدا کر لیا تھا۔
لیکن وہی ایئر لائن پھر ایسے زوال کا شکار ہوئی کہ ایک جانب اس پر یورپ سفر کرنے پر پابندی لگی تو دوسری جانب مالی خسارہ اس حد تک بڑھ گیا کہ حکومت پاکستان نے اسے نیلام کرنے کا سوچا تو ایک ہی بولی لگی اور وہ بھی 85 ارب روپے کی کم از کم متوقع قیمت کے مقابلے میں صرف 10 ارب روپے کی ، یعنی اس کا تقریباً 12 فیصد حصہ۔
پی آئی اے اپنے سنہرے دور میں کیسی تھی اور ایک نئے ملک کی ریاستی ایئر لائن نے اپنا نام کیسے بنایا؟
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اس تحریر میں بی بی سی نے پاکستان انٹرنیشنل ایئرلائن کی تاریخ کا جائزہ لیا ہے تاہم یہ تحریر پی آئی اے کی مکمل تاریخ نہیں بلکہ اس میں صرف اُن عوامل کا جائزہ لیا گیا ہے، جن کی بدولت یہ عالمی شہرت یافتہ ایئر لائن بنی۔
،تصویر کا ذریعہPIA
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
بانی پاکستان محمد علی جناح کی ہدایت پر تقسیم برصغیر سے چند ماہ پہلے بننے والی ایک نجی ایئر لائن ’اورینٹ ایئر ویز‘ کا 1950 کی دہائی کے ابتدائی برسوں میں پی آئی اے سے پہلے اشتراک اور پھر انضمام ہوا۔
یہ  دہائی ابھی آدھی بھی نہیں گزری تھی جب پی آئی اے نے تب پاکستان کے دارالحکومت کراچی اور مشرقی پاکستان (موجودہ بنگلہ دیش) کے شہر ڈھاکہ کے درمیان سروس شروع کی۔
ہوا بازی کے مؤرخ مورِس وِکسٹیڈ کے مضمون ’سروائول تھرو ایڈورسٹی‘ کے مطابق اس سے پہلے پاکستان کے مشرقی اور مغربی حصوں میں 2,253 کلومیٹر کا سفر صرف انڈیا کے راستے ممکنہ طور پر خطرناک تین دن کے ریل کے سفر یا پھر سیلون (سری لنکا) کے راستے ایک ہفتے میں سمندری جہاز سے طے ہوتا تھا۔
سنہ 1955 میں کراچی سے قاہرہ اور پھر روم کے راستے لندن کے لیے بین الاقوامی سروس کی ابتدا ہوئی۔ اورینٹ ایئر ویز کا پی آئی اے سے انضمام اس سے ایک ماہ بعد ہوا اور ظفرالاحسن پاکستان کی قومی ایئر لائن کے پہلے منتظم مقرر ہوئے۔
سید اصغر اور ڈاکٹر حسن محسن کے نیشنل ڈیفینس یونیورسٹی کے جریدے میں چھپنے والے مضمون ’پی آئی اے – اے کیس سٹڈی‘ کے مطابق ’معاشی طور پر اہم، کراچی میں پی آئی اے کے مرکزی دفتر کا قیام ظفرالاحسن کی سوچ کا نتیجہ تھا۔ گلگت کے لیے پروازوں کی شروعات اور 1956 میں انجن ٹیسٹ بیڈ کے ساتھ ریڈیو اور ایئر فریم ورکشاپس کا قیام اور بہترین جہازوں کا حصول بھی ان کے دور کے بڑے کام تھے۔‘
،تصویر کا ذریعہPIA
ایئر کموڈور ملک نور خان نے سنہ 1959 میں پی آئی اے کی قیادت سنبھالی۔ پی آئی اے کے ایک سابق اعلیٰ عہدیدار ارشاد غنی کا کہنا ہے کہ 1959 سے ہی وہ دور شروع ہوا جسے اکثر پی آئی اے کا گولڈن ایرا (یعنی سنہری دور) کہا جاتا ہے۔
بی بی سی کے ساتھ گفتگو میں 1978 سے 2013 تک فلائٹ آپریشنز، آئی ٹی، کارپوریٹ پلاننگ اور مارکیٹنگ کے شعبوں میں اہم ذمہ داریاں نبھانے والے ارشاد غنی نے بتایا کہ اس عرصے میں پی آئی اے نے بے پناہ ترقی کی۔
’سنہ 1960 میں ڈھاکہ، کراچی اور لندن کے درمیان پہلی بار بوئنگ 707 سے فلائٹ شروع کی گئی۔ پی آئی اے ایشیا کی پہلی ایئر لائن تھی جس نے جیٹ ایئرکرافٹ آپریٹ کیا۔ مشرقی پاکستان میں ہیلی کاپٹر سروس کے ذریعے چھوٹے شہروں کو ڈھاکہ کے ساتھ منسلک کیا گیا۔ مغربی پاکستان میں بھی سات، آٹھ چھوٹے سٹیشنز کو بڑے شہروں کے ساتھ جوڑا گیا۔‘
انھوں نے بتایا کہ ’سنہ 1962 میں پی آئی اے نے نیویارک کے لیے فلائٹ شروع کی، جس کے بعد دنیا بھر میں اس کی پہچان بڑھ گئی۔‘
اسی دور میں پی آئی اے کے دو پائلٹس، کیپٹن عبداللہ بیگ اور کیپٹن غیور بیگ نے لندن سے کراچی کی پرواز میں چھ گھنٹے 43 منٹ اور 55 سیکنڈ میں عالمی ریکارڈ قائم کیا، جو آج تک قائم ہے۔
سنہ 1965 کی انڈیا، پاکستان جنگ سے کچھ عرصہ قبل، نور خان کو ایئر فورس اور ایئر مارشل اصغر خان کو پی آئی اے کا سربراہ بنا دیا گیا۔
،تصویر کا ذریعہPIA
اصغر خان ہی کے دور میں پی آئی اے کے کیبن کریو یعنی عملے کا یونیفارم عالمی شہرت یافتہ فرانسیسی ڈیزائنر پیئر کارڈین نے تیار کیا۔ یہ ڈیزائن پاکستان میں فیشن پر خوب اثرانداز ہوا۔
سمین خان نے ’ڈان‘ میں چھپنے والے اپنے ایک مضمون میں لکھا ہے کہ لمبے کرتے کی جگہ مِنی ٹیونک نے لے لی۔چوڑے پائنچوں والی شلوار کی جگہ روایتی ’آڑا پاجامہ‘ کی طرز پر بنائے گئے پاجامے نے لے لی جسے ’پی آئی اے پاجامہ‘ کا نام دیا گیا۔ خوبصورت کاؤل دوپٹہ پہننے اور سنبھالنے میں آسان تھا۔ آج بھی کارڈن کا دوپٹہ پی آئی اے یونیفارم کا لازمی حصہ ہے۔
سمین خان بیگم امینہ اصغر خان کے حوالے سے لکھتی ہیں کہ ’بیگم کلثوم سیف اللہ، بیگم عبدالقادر اور کچھ دیگر خواتین، ڈیزائن کی منظوری کے لیے کمیٹی میں شامل تھیں۔ میرے شوہر نے مجھے بھی کمیٹی میں رکھا۔ خواجہ شہاب الدین (وزیر اطلاعات و نشریات) بھی موجود تھے۔ ہم نے مختلف ڈیزائنرز کے بہت سے ڈیزائن دیکھے اور کچھ اچھے تھے لیکن کارڈن کا ڈیزائن سب سے اچھا تھا اور اسے منتخب کیا گیا۔ کارڈن کا خیال تھا کہ پاجامہ شلوار سے بہتر ہے۔ ان کے خیال میں جوتے بھی شلوار کے بجائے پاجامہ پر بہتر لگتے ہیں۔‘
’یقیناً تنقید بھی ہوئی۔ کچھ نے اسے پسند کیا ،کچھ نے نہیں کیا۔ جب آخرکار یونیفارم بنا اور پہنا گیا تو شہاب الدین نے میرے شوہر سے کہا کہ مجھے یہ بالکل پسند نہیں۔ میرے شوہر نے جواب دیا کہ ٹھیک ہے، آپ کو اسے پہننا بھی نہیں۔‘
،تصویر کا ذریعہPIA
ارشاد غنی کا کہنا تھا جب 1971 میں مشرقی پاکستان بنگلہ دیش بنا تو بعض لوگوں کا خیال تھا کہ پی آئی اے بھی آدھی رہ جائے گی ’لیکن حکومتِ پاکستان نے کاروباری شخصیت رفیق سہگل کو پی آئی اے کا انتظام سنبھالنے کی دعوت دی۔ انھوں نے مینیجنگ ڈائریکٹر کا عہدہ سنبھالنے کے بعد اعلان کیا کہ کسی ملازم کو نکالا نہیں جائے گا اور ادارہ مزید ترقی کرے گا اور ایسا ہی ہوا۔‘
’سہگل کے دور میں اور بعد کے ادوار میں پی آئی اے کا بیڑا اور نیٹ ورک بڑھتا رہا۔ 1960 کی دہائی میں بوئنگ 707 آئے، 1970 کی دہائی میں ڈی سی 10، اور بعد میں بوئنگ 747 اور ایئربس اے 300 جیسے جدید طیارے شامل کیے گئے۔ پی آئی اے ایشیا میں بوئنگ 737-300 متعارف کرانے والی پہلی ایئرلائن تھی۔‘
دو سال بعد نور خان کو پھر سے پی آئی اے کی ذمہ داری سونپی گئی۔
ارشاد غنی کے مطابق پی آئی اے نے 1992 تک کے ’سنہری دور‘ میں خطے میں ہوا بازی کے میدان میں سبقت حاصل کی۔ ’ادارے نے اپنی سہولیات خود تیار کیں، جیسے فلائٹ کچن، ٹریننگ سینٹر اور فلائٹ سیمولیٹر، مرمت اور دیکھ بھال کی تمام سہولیات بھی خود فراہم کیں، جس سے پی آئی اے خود کفیل بن گئی۔‘
ارشاد غنی کے مطابق پی آئی اے نے اپنے قیام کے بعد پہلی بار غیر ملکی ایئر لائنز کو تکنیکی اور انتظامی معاونت فراہم کرنا یا طیارے لیز پر دینا شروع کیا۔
ان ایئر لائنز میں ایئر چائنا، ایئر مالٹا، چو سون مین ہینگ (جو آج ایئر کوریوکے نام سے جانی جاتی ہے)، فلپائن ایئر لائنز، صومالی ایئر لائنز اور یمنیہ شامل تھیں۔
’پی آئی اے کے سابق چیف پائلٹ کیپٹن فضل غنی میاں نے دبئی سے کراچی کے لیے ایمریٹس کی پہلی پرواز چلائی۔ پی آئی اے کی ایک ذیلی کمپنی نے متحدہ عرب امارات میں ہوٹل مینجمنٹ کی خدمات فراہم کرنا بھی شروع کیں۔‘
ارشاد غنی کہتے ہیں کہ پی آئی اے نان کمیونسٹ دنیا کی پہلی ایئرلائن تھی جس نے چین کے لیے کمرشل پروازیں شروع کیں۔
’پی آئی اے نے چین جانے کے لیے پہلے سے موجود روایتی راستوں کو ترک کر کے ایک نیا اور مختصر راستہ، قراقرم کے اوپر سے تخلیق کیا اور وہاں سے پروازوں کا آغاز کیا۔ پی آئی اے پہلی ایئر لائن تھی جس نے بین الاقوامی راستوں پر دورانِ پرواز فلمیں دکھانے کا سلسلہ شروع کیا۔ اس کے علاوہ، پی آئی اے نے پلینیٹیریئمز بھی بنائے، جو ایک اور انقلابی قدم تھا۔‘
اُن کے مطابق اس دور میں پی آئی اے کا نیٹ ورک ٹوکیو سے نیویارک اور افریقہ سے یورپ تک پھیلا ہوا تھا جس نے پاکستان کے سفارتی تعلقات کو بہتر بنانے میں مدد کی اور دنیا بھر میں پاکستان کا نام روشن کیا۔
فرائڈے ٹائمز میں اختر ممونکا نے پی آئی اے کے عروج و زوال پر اپنی تحریر میں لکھا  کہ ’پی آئی اے نے خلیجی ممالک میں بڑھتی ہوئی لیبر مارکیٹ سے فائدہ اٹھایا اور آمدنی میں غیر معمولی اضافہ کیا۔‘
’1978 میں پی آئی اے انویسٹمنٹ لمیٹڈ کے قیام کے ساتھ، روزویلٹ ہوٹل نیویارک، پیرس میں ہوٹل سکرائب اور دیگر مشہور ہوٹلوں میں سرمایہ کاری کی گئی۔ ہوٹل انٹرکانٹیننٹل کی چین کی تعمیر کا سہرا بھی ان ہی کے سر ہے۔ پین ایم کے ساتھ مل کر یہ فائیو سٹار ہوٹل کراچی، ڈھاکہ، لاہور، راولپنڈی اور پشاور میں بنائے گئے تھے۔‘
’پی آئی اے  کی  ڈیوٹی فری اشیا کا معیار اور قیمتیں لاجواب تھیں۔ پی آئی اے کے کیلنڈر کی اتنی طلب ہوتی تھی کہ یہ  دوگنا چھاپنے کے باوجود پوری نہیں ہوتی تھی۔‘
،تصویر کا ذریعہPIA
فرائڈے ٹائمز میں اختر ممونکا نے پی آئی اے کے عروج و زوال پر اپنی تحریر میں لکھا کہ ’نور خان مسافروں کے تبصرے خود پڑھتے اور ہر ایک کا دستخط شدہ جواب بھیجتے۔‘
سمیر طارق ’ایکسپریس ٹریبیون‘ اخبار میں اپنے ایک مضمون میں لکھتے ہیں کہ ان کے والد ٹریول اور ایئر لائن انڈسٹری کا حصہ تھے  اور ان کے مطابق نور خان اکثر رات یا صبح کے وقت سرپرائز چیک کرتے اور صرف ہوائی جہاز کے حالات ہی نہیں بلکہ عملے کے یونیفارم کی صفائی اور چیک اِن کاؤنٹرز کی حالت بھی ذاتی طور پر چیک کرتے تھے۔
نور خان کے انقلابی اقدامات کی بدولت پی آئی اے ایک بین الاقوامی معیار کی ایئرلائن بن  گئی، جو پاکستان کے لیے فخر کا باعث تھی۔
محمد اختر ممونکا کے مطابق نور خان نے دلیرانہ فیصلے کیے اور پی آئی اے کو ایشیا کی صفِ اول کی ایئر لائن اور دنیا کی پانچ بہترین ایئر لائنز میں شامل کر دیا
محمد مشہود تاجور پی آئی اے کے ساتھ 35 سال تک وابستگی میں جنرل منیجرکے عہدے تک پہنچے اور پی آئی اے کے ترجمان بھی  رہے ہیں۔
انھوں نے بی بی سی کو بتایا کہ پی آئی اے نے اپنی کامیابیوں اور خدمات سے قومی بلکہ بین الاقوامی سطح پر بھی اپنی ساکھ بنائی۔
’جہاں پاکستان کے سفارتی مشنز موجود تھے، وہاں پی آئی اے ان کی معاونت کرتی تھی اور جہاں سفارتی مشنز موجود نہیں تھے، وہاں پی آئی اے کی موجودگی نے پاکستان کے لیے بہت سی سہولیات فراہم کیں۔ یوں یہ ادارہ کئی ممالک میں پاکستان کے غیر رسمی سفیر کے طور پر اپنی خدمات انجام دیتا رہا۔‘
ان دنوں پی آئی اے کے اشتہاری الفاظ تھے کہ ’ہر ساتویں منٹ میں پی آئی اے کی ایک پرواز دنیا کے کسی نہ کسی مقام پر اُترتی یا روانہ ہوتی ہے۔‘
تاجور کے مطابق ’سنہ 2000 کی دہائی کے ابتدائی برسوں میں پی آئی اے کی انجینئرنگ کی مہارت کو تسلیم کرتے ہوئے بوئنگ، ایئربس اور جنرل الیکٹرک نے اپنے طیاروں کے پرزے تیار کرنے کے لیے پی آئی اے کو آرڈرز دیے، جو اس کی تکنیکی صلاحیتوں کی عالمی سطح پر پذیرائی کا مظہر ہے۔‘
اپنی سنہری تاریخ کے دوران پی آئی اے نے حفاظت کا ایک شاندار ریکارڈ برقرار رکھا۔ یہ 2005 میں **IOSA** (IATA آپریشنل سیفٹی آڈٹ) میں کوالیفائی کرنے والی خطے کی پہلی ایئر لائن تھی، جو اس کی حفاظت اور آپریشنل معیار کا بڑا اعتراف ہے۔

[223]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان کی قومی ایئر لائن پی آئی اے نے 5 سال بعد برطانیہ کے لیے پروازیں شروع کرنے کے منصوبے کا اعلان کرتے ہوئے عندیہ دیا ہے کہ اکتوبر میں برطانیہ کے لیے آپریشن شروع ہو سکتے ہیں۔
سوشل میڈیا پلیٹ فارم ’ایکس‘ پر ایک بیان میں پی آئی اے نے کہا ہے کہ برطانیہ سے ’ٹی سی او‘ سرٹیفیکیشن مل چکی ہے اور اگلے ماہ سے برطانیہ کے لیے آپریشن کا آغاز کرنے کی تیاری جاری ہے۔
یاد رہے کہ برطانیہ نے جولائی میں پاکستانی ایئرلائنز کے ملک میں داخلے پر عائد پابندی ختم کر دی تھی۔ اس وقت پاکستان میں برطانوی ہائی کمیشن کی جانب سے جاری بیان میں کہا گیا تھا کہ پاکستان کا نام برطانیہ کی ایئر سیفٹی لسٹ سے حذف کر دیا گیا ہے اور اب پاکستانی ایئرلائنز برطانیہ میں فلائٹ آپریشن شروع کرنے کے لیے اپلائی کر سکتی ہے۔
یاد رہے برطانیہ اور یورپی ایوی ایشن حکام نے جولائی 2020 میں پاکستانی ایئرلائنز پر پابندی عائد کی تھی تاہم لگ بھگ ساڑھے چار سال کی پابندی کے بعد 29 نومبر 2024 کو یورپین یونین ایئر سیفٹی ایجنسی (ای اے ایس اے) نے پاکستان کی قومی ایئر لائن (پی آئی اے) سمیت نجی فضائی کمپنیوں پر یورپ میں فلائٹ آپریشن پر عائد پابندی کے خاتمے کا اعلان کیا تھا۔
بی بی سی اردو کے فیچر اور تجزیے براہ راست اپنے فون پر ہمارے واٹس ایپ چینل سے حاصل کریں۔ بی بی سی اردو واٹس ایپ چینل فالو کرنے کے لیے کلک کریں۔
،تصویر کا ذریعہPIA/X
جولائی میں برطانوی ہائی کمشن کی طرف سے جاری بیان میں کہا گیا تھا کہ ’ایئر سیفٹی کے اقدامات میں بہتری کے بعد برطانیہ نے پاکستانی ایئرلائنز پر سے عائد پابندی کو ہٹا دیا تاہم اب بھی ہر ایئرلائن کو برطانیہ کی سول ایوی ایشن اتھارٹی سے برطانیہ میں آپریٹ کرنے کی اجازت طلب کرنا ہو گی۔‘
اس وقت پاکستان میں برطانوی ہائی کمشنر جین میریٹ کا کہنا تھا کہ ’میں بین الاقوامی حفاظتی معیار کو بہتر بنانے کے لیے برطانیہ اور پاکستان کے ایوی ایشن ماہرین کے ساتھ مل کر کام کرنے پر ان کی شکرگزار ہوں۔‘
ان کا مزید کہنا تھا کہ ’فلائٹس کی بحالی میں اب بھی کچھ وقت لگے گا لیکن میں برطانیہ میں اپنے خاندان اور دوستوں سے جا کر ملنے کے لیے پاکستانی ایئرلائن میں سفر کرنے کی منتظر ہوں۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے Xککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔
X پوسٹ کا اختتام
مواد دستیاب نہیں ہے
وزیراعظم شہباز شریف نے اس وقت کہا تھا کہ ’اللہ کے فضل سے پاکستان ایک بار پھر سرخرو ہوا اور ہماری قومی ایئرلائن کی برطانیہ کے لیے پروازوں کی بحالی ہماری ساکھ کی بحالی کا ثبوت ہے۔‘
اپنی ایک ٹویٹ میں وزیراعظم نے کہا کہ ’خدا کا شکر ہے، پی آئی اے ایک بار پھر برطانوی فضاؤں میں پرواز کرے گی۔‘
انھوں نے کہا کہ ’تحریک انصاف کے بعض ارکان کے غیر ذمہ دارانہ اور بے بنیاد بیانات نے پاکستان کو عالمی سطح پر ناقابل تلافی نقصان پہنچایا جس کی وجہ سے قومی ایئرلائن کو برسوں تک یورپ اور برطانیہ جیسے اہم بین الاقوامی روٹس سے محروم رہنا پڑا۔‘
شہباز شریف کا کہنا تھا کہ ’برطانیہ میں 16 لاکھ سے زائد پاکستانی نژاد افراد بستے ہیں جبکہ ہزاروں برطانوی شہری پاکستان میں رہائش پذیر یا مقیم ہیں، اس لیے پروازوں کی بحالی دونوں ممالک کے درمیان خاندانی روابط، سفری سہولت اور تجارت کے نئے مواقع لے کر آئے گی۔‘
انھوں نے برطانیہ کو پاکستان کا تیسرا بڑا تجارتی شراکت دار قرار دیتے ہوئے کہا کہ دونوں ممالک کے درمیان براہ راست سفر کی بحالی سے تجارتی تعلقات کو بھی تقویت ملے گی۔
،تصویر کا ذریعہscreen grab
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
پاکستان کے وزیر دفاع خواجہ آصف کا کہنا ہے کہ پاکستان کا نام برطانیہ کی ایئر سیفٹی لسٹ سے نکلنا ایک اہم سنگ میل ہے اور خوش اسلوبی سے پی آئی اے پر سے پابندیاں ہٹ گئیں ہیں۔
رواں سال جولائی میں اسلام آباد میں پریس کانفرنس سے خطاب کرتے ہوئے خواجہ آصف کا کہنا تھا 2020 میں وزیر ہوا بازی غلام سرور خان نے جو کیا وہ ریاست کے خلاف ایک جرم تھا جس کی انھوں نے کوئی وضاحت نہیں دی۔
وزیرِ دفاع کا کہنا تھا کہ اس پابندی کے نتیجے میں قومی شناخت مجروع ہوئی اور قومی ائیر لائن کو اربوں روپے کا نقصان ہوا۔
ان کا کہنا تھا کہ ائیر لائن پر پابندی بیرونِ ملک پاکستانیوں کے لیے ایک بڑا صدمہ تھی۔ ’انھیں اپنے پیاروں کی میتیں وہاں دفن کرنا پڑ رہی تھیں اور اگر ان کی آخری خواہش ملک میں دفن ہونا ہو تو لواحقین کو اس پر ہزاروں ڈالر خرچ کرنا پڑتے ہیں۔‘
وزیر دفاع کا کہنا تھا کہ بزنس کی کمی اور اس کی شہرت کو لگنے والے دھچکے کی وجہ سے پی آئی اے ایک متروک قسم کی ایئر لائن بن گئی، اس کے جہاز ڈس فنکشنل ہو گئے، اس کے پائلٹس کی شہرت مجروع ہوئی۔
ان کا کہنا ہے کہ اب یہ معاملہ خوش اسلوبی سے حل ہو گیا لہذا اب ہم آپریٹنگ لائسنس کے لیے اپلائی کریں گے۔ انھوں نے بتایا کہ پی آئی اے کے علاوہ ایئر بلیو کو بھی اجازت مل گئی ہے۔
وزیر دفاع نے سول ایوی ایشن اتھارٹی (سی اے اے) پر یورپی یونین اور برطانیہ کے اعتماد کو سراہتے ہوئے کہا کہ یہ پاکستان کی ریگولیٹری اتھارٹی پر اعتماد کی بحالی کا ثبوت ہے۔
انھوں نے بتایا کہ بین الاقوامی ریگولیٹرز نے اس عمل میں حکومت کو رہنمائی فراہم کی تاکہ اجازت دینا ممکن اور آسان ہو جائیں۔
خواجہ آصف نے بتایا کہ حکومت کی کوشش ہے کہ پی آئی اے کی نیویارک پرواز کو بھی جلد بحال کیا جائے۔
انھوں نے کہا کہ اس اقدام سے بیرونِ ملک مقیم پاکستانیوں کو اپنے وطن آنے جانے میں سہولت میسر آئے گی، وقت اور اخراجات دونوں کی بچت ہو گی۔ خواجہ آصف نے کہا کہ بیرونِ ملک پاکستانیوں کے لیے یہ ایک خوشخبری ہے کہ وہ کم خرچ اور زیادہ آسانی سے پاکستان کا سفر کر سکیں گے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
مئی 2020 میں کراچی میں پی آئی اے کے طیارے کو پیش ہونے والے حادثے کے بعد جون 2020 میں اُس وقت کے وزیر ہوا بازی غلام سرور خان نے قومی اسمبلی میں انکشاف کیا تھا کہ کمرشل پائلٹس کی ایک بڑی تعداد نے ’مشکوک لائسنس‘ حاصل کر رکھے ہیں۔
اس بیان کے نتیجے میں جنم لینے والے تنازعے اور بحث و مباحثے کے بعد یکم جولائی 2020 کو یورپین یونین ایئر سیفٹی ایجنسی (ایاسا) نے پاکستان انٹرنیشنل ایئر لائنز کے یورپی ممالک کے فضائی آپریشن کے اجازت نامے کو چھ ماہ کے لیے عارضی طور پر معطل کر دیا تھا، بعد ازاں آٹھ اپریل 2021 کو یورپین یونین کی ایوی ایشن سیفٹی ایجنسی نے پی آئی اے پر سفری پابندیوں میں غیر معینہ مدت تک توسیع کر دی تھی۔
واضح رہے کہ یورپی یونین کی فضائی حدود میں پرواز کرنے والی تمام کمرشل اور چارٹرڈ پروازوں کو ٹی سی او کی اجازت حاصل کرنا لازمی ہوتی ہے۔
ٹی سی او کو 2016 میں نافذ کیا گیا تھا جو اس بات کو یقینی بناتا ہے کہ یورپی ممالک میں چلنے والے تمام طیارے انٹرنیشنل سول ایوی ایشن آرگنائزیشن (آئی سی اے او) کے حفاظتی معیارات کے مطابق ہوں۔
،تصویر کا ذریعہAFP
اس حوالے سے بی بی سی کی منزہ انوار سے بات کرتے ہوئے پی آئی اے کے ترجمان عبداللہ حفیظ نے بتایا کہ یورپین یونین ایئر سیفٹی ایجنسی کی جانب سے پابندی کے اطلاق سے قبل پی آئی اے کی سالانہ آمدن میں یورپ اور امریکہ کا حصہ 37    فیصد بنتا تھا یعنی ’ہم پابندی عائد ہونے سے قبل اپنی آمدن کا 37 فیصد حصہ  یورپ اور برطانیہ کے فلائیٹ آپریشنز سے حاصل کر رہے تھے جو تقریباً 47 ارب روپے بنتا ہے۔‘
انھوں نے بتایا کہ اس میں 40-42 فیصد برطانیہ سے حاصل ہو رہا تھا اور باقی یورپ سے۔
عبداللہ حفیظ کا کہنا تھا کہ اگر اس میں مہنگائی، افراط زر اور مارکیٹ گروتھ کا تخمینہ شامل کریں اور وہی فل کپیسٹی (مکمل گنجائش) رکھیں جس پر پہلے آپریٹ کیا جاتا تھا تو یہ 170 ارب بنتے ہیں۔
پی آئی اے کے ترجمان کا کہنا تھا کہ اب جب پابندی ہٹ چکی ہے تو ہم ایک دم پابندی سے پہلے والے لیول پر آپریٹ نہیں کر سکتے، یہ عمل مرحلہ وار ہو گا، مارکیٹ کو دیکھنا ہو گا، گراؤنڈ لیول پر انتظامات وغیرہ اور بہت کچھ مدِنظر رکھنا ہوگا۔
ان کا کہنا تھا صرف برطانیہ میں تین فلائٹس آپریٹ کرنے کے ساتھ ہی پی آئی اے کو تقریباً 10-12 ارب کا ریوینو ملے گا۔
عبداللہ حفیظ نے مزید کہا کہ پی آئی اے ابتدائی طور پر تو تین  پروازوں سے آغاز کر رہا ہے جس کو بتدریج بڑھایا جائے گا اور لندن اور برمنگھم کے روٹس بھی شامل کیے جائیں گے۔
پی آئی اے کے ترجمان کے مطابق ان کی کوشش ہے کہ پاکستان کے یومِ آزادی یعنی 14 اگست سے برطانیہ کے لیے پروازوں کا آغاز کیا جائے۔
خیال رہے پابندیوں کے باعث پی آئی اے کو پہنچنے والے نقصان کے حوالے سے اس سے قبل نومبر 2024 میں پی آئی اے کے ترجمان نے بی بی سی کو بتایا تھا کہ ’اگر ہم چار، ساڑھے چار سال کا عرصہ لگائیں اور اس میں مہنگائی اور افراط زر اور مارکیٹ گروتھ کا تخمینہ شامل نہ بھی کریں تو یہ رقم لگ بھگ 200 ارب روپے کے قریب بنتی ہے۔
انھوں نے کہا تھا کہ یعنی ان ساڑھے چار برسوں کے دوران پی آئی اے کو تقریباً 200 ارب روپے کا نقصان اٹھانا پڑا ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پی آئی اے سے یورپ کے بعد برطانیہ سے پابندی ایک ایسے وقت میں ختم ہوئی ہے جب پاکستانی حکومت اس کی نجکاری کے لیے کوشاں ہے اور اس سلسلے میں نجکاری کمیشن کو پانچ پارٹیوں کی جانب سے دستاویز موصول ہوئی ہیں جنھوں نے ایئرلائن کی خریداری میں دلچپسی ظاہر کی ہے۔
واضح رہے کہ آئی ایم ایف کے ساتھ معاہدے کے تحت پاکستان کو اپنے خسارے میں چلنے والے چند قومی اداروں کی نجکاری کرنا ہے۔ پی آئی اے گذشتہ کئی برسوں سے خسارے کا شکار ہے اور اس کا شمار حکومتی سرپرستی میں چلنے والے ان اداروں میں ہوتا ہے جو قومی خزانے کو سالانہ اربوں روپے کا نقصان پہنچاتے ہیں۔
آج وزیر دفاع خواجہ آصف نے برطانیہ کی جانب سے پاکستانی ایئر لائنز پر پابندی کے خاتمے پر کہا کہ اس پیشرفت سے نہ صرف قومی ایئرلائن کی بین الاقوامی ساکھ بحال ہوگی بلکہ آئندہ نجکاری کے عمل میں اس کی قدر میں بھی اضافہ ہوگا۔
خواجہ آصف کا کہنا تھا کہ حکومتِ پاکستان قومی ایئرلائن پی آئی اے کو نجی شعبے کے حوالے کرنے کے حتمی مرحلے میں داخل ہو چکی ہے تاکہ ادارے کی قدر میں اضافہ ہو اور بین الاقوامی سطح پر اسے مزید فعال اور قابلِ اعتماد بنایا جا سکے اور یہ ادارہ ایک بہتر قیمت پر نجی شعبے کے حوالے کیا جا سکے۔
وزیر دفاع نے بتایا کہ نجکاری کے بعد پی آئی اے کو جدید جہاز، نئے فضائی راستے اور عالمی معیار کی سہولیات فراہم کی جائیں گی اور جو بھی نجی گروپ اس ادارے کو سنبھالے گا اسے ایک مکمل اور فعال ایئرلائن ملے گی۔

[224]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
خسارے میں ڈوبی پاکستان کی قومی ایئرلائن پی آئی اے کی نجکاری کے سلسلے میں ایک نجی کمپنی کی طرف سے 10 ارب روپے میں اسے خریدنے کی پیشکش کی گئی ہے۔
اسلام آباد میں جمعرات کو پاکستان انٹرنیشنل ایئرلائنز (پی آئی اے) کے ساٹھ فیصد حصص کی فروخت کے لیے بولی کھولی گئی۔ حکومت کو محض ایک پارٹی ’بلیو ورلڈ سٹی کنسورشیم‘ کی جانب سے بولی وصول ہوئی ہے۔
ریئل اسٹیٹ ڈویلپمنٹ کمپنی بلیو ورلڈ سٹی نے 85 ارب روپے کی کم از کم متوقع قیمت (ریفرنس پرائس) کے مقابلے میں صرف 10 ارب روپے کی بولی جمع کرائی، یعنی اس کا تقریباً 12 فیصد حصہ۔
خیال رہے کہ پی آئی اے ایک پبلک لمیٹڈ کمپنی ہے جس کے سرمائے کا تقریباً 96 فیصد حصہ حکومت کے پاس ہے۔
پی آئی اے مسلسل کئی برسوں سے خسارے کا شکار ہے اور اس کا شمار حکومتی سرپرستی میں چلنے والے ان اداروں میں ہوتا ہے جو قومی خزانے کو سالانہ اربوں روپے کا نقصان پہنچاتے ہیں۔
گذشتہ ادوار میں انتظامی تبدیلیوں کے ذریعے بہتری لانے کی تمام تر کوششوں کے بعد پی آئی اے کی نجکاری کی کئی کوششیں بھی ناکام ہوئی ہیں۔
بولی کے لیے اس تقریب کے دوران بلیو ورلڈ سٹی کے سربراہ سعد نذیر کا کہنا ہے کہ ’ہم حکومت کے لیے نیک تمناؤں کا اظہار کرتے ہیں اگر وہ ہماری بولی قبول نہیں کرتے۔‘
سعد نذیر نے روئٹرز کو بتایا کہ بولی بڑھانے کا کوئی کاروباری جواز پیدا نہیں ہوتا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
وہ کہتے ہیں کہ ’کابینہ ہماری پیشکش پر مشاورت کرے گی۔ اگر یہ منظور نہیں ہوتی اور وہ ہماری پیشکش قبول نہیں کرتے تو ہم اپنی خود کی ایئر لائن شروع کریں گے۔‘
ان کا کہنا ہے کہ حکومت کی طرف سے 85 ارب روپے کی متوقع قیمت درست نہیں کیونکہ پی آئی اے شدید خسارے سے متاثرہ ہے۔
بلیو ورلڈ سٹی کی جانب سے پی آئی اے کو خریدنے کے لیے 10 ارب کی بولی کا جائزہ پاکستان کی وفاقی کابینہ لے گی۔ یعنی یہ فیصلہ ابھی ہونا باقی ہے کہ آیا اس بولی کو منظور یا مسترد کیا جائے گا۔
نجکاری کمیشن نے ابتدائی طور پر چھ بولی دہندگان کو اہل قرار دیا تھا تاہم ان میں سے پانچ اس عمل سے دور رہے۔
حکومت نے ایئر بلیو لمیٹڈ، عارف حبیب کارپوریشن لمیٹڈ، ایئر عربیہ کی فلائی جناح، وائی بی ہولڈنگز پرائیویٹ، پاک ایتھنول پرائیویٹ اور بلیو ورلڈ سٹی کو قومی ایئرلائنز میں اکثریتی حصص کے لیے شارٹ لسٹ کیا تھا۔
بولی میں شامل نہ ہونے والے تین گروپس کے عہدیداروں نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر روئٹرز کو بتایا کہ انھیں مستقبل میں حکومت کے اس معاہدے پر پورا اترنے کی صلاحیت کے بارے میں خدشات ہیں۔
ٹاپ لائن سکیورٹیز کے سربراہ محمد سہیل نے روئٹرز کو بتایا کہ ریفرنس پرائس اور پیشکش میں اتنے فرق کا مطلب یہ ہے کہ حکومت کو پی آئی اے کی نجکاری سے متعلق اپنی حکمت عملی کو تبدیل کرنے پر غور کرنا ہوگا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
نجکاری کمیشن کے سابق چیئرمین محمد زبیر نے بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ بلیو ورلڈ سٹی کی جانب سے دی جانے والی بولی ریفرنس پرائس سے بہت کم ہے جس کی بنیادی وجہ یہ ہے کہ ایک ہی کمپنی نے اس میں حصہ لیا۔
انھوں نے بتایا کہ دوسری کمپنیوں کی جانب سے بولی میں حصہ نہ لینے کی وجہ ایک تو کم وقت کا دیا جانا تھا تو دوسری طرف پی آئی اے کے وہ سات ہزار سے زائد ملازمین ہیں، جن کو لینے کے لیے کوئی تیار نہیں۔
محمد زبیر نے کہا کہ سب سے عجیب بات یہ ہے کہ کسی بھی غیر ملکی کمپنی نے اس میں کوئی دلچسپی ظاہر نہیں کی۔
زبیر نے بتایا کہ پی آئی اے کا ایک ہفتے کا ریوینیو ہی دس ارب روپے بنتا ہے۔
انھوں نے مزید کہا کہ اس پر صحیح طریقے سے کام نہیں کیا گیا۔ ’ابھی تک ان شرائط کا نہیں پتا کہ اگر یہ بولی کم ہے تو کیا آ گے جا کر اس میں کوئی اضافہ ہو سکتا ہے یا نہیں۔
دوسری جانب ایوی ایشن امور کے ماہر افسر ملک کے مطابق یہ بولی بھی زیادہ ہے کیونکہ پی آئی اے  ایسا ادارہ ہے جس پر حکومت کی جانب سے 650 ارب روپے کا قرضہ اپنے ذمے لینے کے باوجود ابھی بھی 200 ارب روپے کا قرض باقی ہے۔
ماضی میں پی آئی اے کے شعبہ مارکیٹنگ اور انفارمیشن ٹیکنالوجی کے سربراہ رہنے والے ارشاد غنی نے بی بی سی کو بتایا کہ کوئی بھی اتنی بڑی رقم دے کر ایک ایسے اکاؤنٹ سے شروعات نہیں کرے گا جو پہلے ہی منفی میں چل رہا ہو بلکہ اس کی بجائے وہ اتنے پیسوں میں نئی ایئر لائن بنا لے گا۔
بلیو ورلڈ کے حوالے سے بات کرتے ہوئے انھوں نے کہا کہ ان کو اس بولی سے یہ فائدہ ہو گا کہ ان کو نیا سیٹ اپ نہیں لگانا پڑے گا کیونکہ یہ ریئل اسٹیٹ کمپنی ہے اور نئے سرے سے ایئرلائن شروع اور اسے آپریشنل کرتے ہوئے دو سال تو کم از کم لگ جاتے ہیں۔
انھوں نے کہا کہ ’جو بھی پی آئی اے کو خریدے گا، وہ دراصل پیسے دے کر بخار لے رہا ہے۔‘
بلیو ورلڈ کے چیف ایگزیکٹو کے ایک انٹرویو کا حوالہ دیتے ہوئے ارشادغنی نے بتایا کہ ’انھوں (بلیو ورلڈ سٹی کے سربراہ سعد نذیر) نے کہا تھا کہ وہ پی آئی اے کے تمام معاملات کی ذمہ داری لیں گے لیکن دیکھا جائے تو وہ صرف 10 ارب روپے میں 200 ارب روپے سے زیادہ کی ذمہ داری لینے کی بات کر رہے ہیں۔‘
انھوں نے مزید بتایا کہ ’صرف پینشن ٹرسٹ فنڈ کی رقم 40 ارب بنتی ہے جو پی آئی اے نے اپنے روزمرہ کے خرچے پورے کرنے کے لیے استعمال کر لی۔ پی آئی اے پر فیول، پینشن فنڈ اور پراویڈنٹ فنڈ (پی ایف) کی مد میں بہت زیادہ ادھار بھی ہے۔‘
ارشادغنی نے مزید کہا کہ تاہم وفاقی کابینہ کو اس بولی کو قبول نہیں کرنا چاہیے کیونکہ آج کے دور میں 10 ارب کچھ بھی نہیں۔
ماضی میں بھی پاکستان کی قومی ایئر لائن کی نجکاری کے لیے اعلانات ہوئے تاہم ان پر عملدرآمد نہیں ہو سکا تھا۔
پاکستان کے سابق چیئرمین نجکاری کمیشن محمد زبیر نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بتایا تھا کہ نجکاری کرنے کا ایک طریقہ کار ہے جس میں پہلے تو پروفیشنل ورک کی ضرورت ہوتی ہے تاکہ نجکاری کے تمام مراحل کو پیشہ وارانہ انداز میں طے کیا جائے۔
انھوں نے کہا کہ یہ ’بڑا چیلنجنگ‘ کام ہوتا ہے۔
انھوں نے بتایا کہ جب وہ پاکستان مسلم لیگ ن کے تیسرے دورِ حکومت میں چیئرمین نجکاری کمیشن بنے تو اس کے بعد پی آئی اے کی نجکاری کے لیے تمام پروفیشنل مراحل کو طے کر لیا گیا تھا لیکن سیاسی وجوہات کی بنا پر یہ کام مکمل نہیں ہو سکا۔
ان کا کہنا تھا کہ پاکستان پیپلز پارٹی (پی پی پی) اور پاکستان تحریکِ انصاف (پی ٹی آئی) کی جانب سے اس عمل کی شدید مخالفت کی گئی تھی اور میڈیا میں بھی اس کے خلاف مہم چلائی گئی تھی۔
،تصویر کا ذریعہPIA/X
پی آئی اے میں اس وقت 7200 مستقل ملازمین کام کرتے ہیں۔ اس کے علاوہ ڈیلی ویجز پر کام کرنے والے ملازمین بھی اس ایئرلائن کا حصہ ہیں۔
نجکاری کمیشن سے پی آئی اے کے ملازمین اور اس کے اثاثوں کے بارے میں پوچھا گیا تو اس کے ترجمان نے بی بی سی کو بتایا کہ اظہارِ دلچسپی کے مرحلے کے بعد یہ معاملہ زیرِ بحث آئے گا جس میں اس بات پر غور کیا جائے گا کہ ان ملازمین کو ایئرلائن کا نیا خریدار کم از کم کتنے عرصے تک ملازمت پر رکھنے کا پابند ہوگا۔
ترجمان نے اثاثوں کے بارے میں بات کرتے ہوئے کہا کہ اثاثوں کو علیحدہ کرنے کے بعد کچھ تو ہولڈنگ کمپنی کے پاس چلیں جائیں گے اور کچھ پی آئی اے کے ساتھ فروخت کر دیے جائیں گے۔
ان اثاثوں میں پی آئی اے کے دفاتر اور جائیدادیں شامل ہیں۔
نجکاری امور پر گہری نظر رکھنے والے سینیئر صحافی شہباز رانا کے مطابق پی آئی اے کی نجکاری کے بعد ملازمین کو ایک سے تین سال تک ملازمت پر رکھنے کی تجویز زیرِ غور ہے۔تاہم اس کے بعد انھیں ملازمت سے فارغ کیا جا سکتا ہے۔
انھوں نے کہا کہ ایئرلائن کے فنانشل ایڈوائزر کی جانب سے ایک سال تک ملازمین کو نوکریوں پر رکھنے کی تجویز دی گئی جبکہ سابقہ نگراں حکومت کی جانب سے اس کی مدت تین سال طے کی گئی تھی۔
گذشتہ کئی سال سے پی آئی اے کی جانب سے پیش کی جانے والی سالانہ مالیاتی رپورٹس میں ایئر لائن کے خسارے میں اضافہ ریکارڈ کیا گیا۔
پی آئی اے کی سالانہ رپورٹ 2022 کے مطابق اُس برس ایئرلائن کا خسارہ 88 ارب روپے تھا۔
پی آئی اے کی جانب سے سال 2023 کے صرف پہلے چھ مہینوں کے مالیاتی نتائج کا اب تک اعلان کیا گیا اور اس کے مطابق ایئر لائن کا ابتدائی چھ مہینوں کا خسارہ 60 ارب رہا تھا۔
ایوی ایشن کے شعبے پر گہری نگاہ رکھنے والے افسر ملک کا کہنا ہے کہ پی آئی اے میں خسارے کا سلسلہ 2004 میں شروع ہوا اور اس کے بعد سے اس میں مسلسل اضافہ ہو رہا ہے۔
مالی امور کے ماہر خرم شہزاد نے اس سلسلے میں کہا کہ حکومت کو پی آئی اے کی نجکاری سے سب سے پہلا فائدہ یہ ہو گا کہ قومی خزانے کو پہنچنے والے نقصان کا سلسلہ تھم جائے گا۔
ان کا مزید کہنا تھا کہ پی آئی اے کی نجکاری سے حکومت کو سرمایہ کاروں کی جانب سے سرمایہ حاصل ہوگا جس کی ملک کو اس وقت اشد ضرورت ہے۔
،تصویر کا ذریعہBloomberg
نجکاری کے بعد پی آئی اے کی متوقع کارکردگی پر بات کرتے ہوئے خرم شہزاد نے کہا کہ جب کوئی نجی کمپنی اس کا آپریشن سنبھالے گی تو یقینی طورپر ایئرلائن کی کارکردگی بھی بہتر ہو گی۔
خرم شہزاد کے مطابق پی آئی اے کی نجکاری کے بعد اس میں سیاسی مداخلت بھی ختم ہوگی، جسے اکثر پی آئی اے کے زوال کی وجہ بتایا جاتا ہے۔
محمد زبیر نے اس سلسلے میں کہا کہ نجکاری کے پس پردہ دو مقاصد ہوتے ہیں، ایک تو یہ کہ کوئی بھی ادارہ ان لوگوں کے پاس جائے جو اس کے کاروبار کو سمجھتا ہو، کوئی ایئر لائن اگر پی آئی اے کو خریدتی ہے تو اس کا مطلب ہے کہ وہ زیادہ بہتر طریقے سے پی آئی اے کو چلائیں گے۔
ان کا کہنا تھا کہ نجکاری کی صورت میں کم از کم حکومتِ پاکستان پر پڑنے والا مالی بوجھ ختم ہو جائے گا۔
محمد زبیر کا کہنا تھا کہ انھیں امید ہے کہ نجکاری کے بعد پی آئی اے کے طیاروں میں اضافہ ہوگا، اس کا انفراسٹرکچر اور آئی ٹی سسٹم بہتر ہوگا اور اس کے ملازمین کی تربیت کا بھی اچھا انتظام ہو گا۔
انھوں نے انکشاف کیا کہ 1987 سے لے کر آج تک پی آئی اے نے صرف مالی سال 07-2006 میں منافع کمایا، جس سے اندازہ لگایا جا سکتا ہے کہ کوئی بھی حکومت اس ادارے کو بہتر نہیں کر سکی۔

[225]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
لگ بھگ ساڑھے چار سال کی پابندی کے خاتمے کے بعد پاکستان کی قومی ائیر لائن ’پی آئی اے‘ کی پہلی پرواز آج دن بارہ بج کر دس منٹ پر یورپ (فرانس) کے لیے اڑان بھرے گی۔
فلائیٹ ’پی کے 749‘ 330 مسافروں اور عملے کے 14 اراکین کو لے کر آج اسلام آباد انٹرنیشنل ایئرپورٹ سے پیرس کے لیے روانہ ہو گی۔
تقریباً ساڑھے چار سال قبل یورپین یونین ایئر سیفٹی ایجنسی (ای اے ایس اے) نے پاکستان کی قومی ایئر لائن پی آئی اے سمیت نجی فضائی کمپنیوں پر یورپ میں فلائٹ آپریشن پر پابندی عائد کر دی تھی۔
تاہم 29 نومبر 2024 کو یورپین یونین ایئر سیفٹی ایجنسی (ای اے ایس اے) نے اس پابندی کے خاتمے کا اعلان کیا تھا۔
اس فیصلے سے متعلق بات کرتے ہوئے وزیر دفاع خواجہ آصف نے کہا تھا کہ ’یورپی کمیشن اور یورپی ایوی ایشن سیفٹی ایجنسی نے پی آئی اے کی یورپ جانے والی پروازوں پر سے پابندی ہٹا دی ہے۔ یہی نہیں بلکہ دوسری پاکستانی ایئر لائن، ایئر بلیو لمیٹڈ کو بھی یورپ کے لیے فلائٹ آپریشن کی اجازت دے دی گئی ہے۔‘
وزیر دفاع کا کہنا تھا کہ یہ سب موجودہ حکومت کی جانب سے اٹھائے گئے اقدامات کی بدولت ممکن ہو پایا ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
یاد رہے کہ جون 2020 میں اُس وقت کے وزیر ہوا بازی غلام سرور خان نے قومی اسمبلی میں انکشاف کیا تھا کہ کمرشل پائلٹس کی ایک بڑی تعداد نے ’مشکوک لائسنس‘ حاصل کر رکھے ہیں۔
اس بیان کے نتیجے میں جنم لینے والے تنازعے اور بحث و مباحثے کے بعد یکم جولائی 2020 کو یورپین یونین ایئر سیفٹی ایجنسی (ایاسا) نے پاکستان انٹرنیشنل ایئر لائنز کے یورپی ممالک کے فضائی آپریشن کے اجازت نامے کو چھ ماہ کے لیے عارضی طور پر معطل کر دیا تھا، بعد ازاں آٹھ اپریل 2021 کو یورپین یونین کی ایوی ایشن سیفٹی ایجنسی نے پی آئی اے پر سفری پابندیوں میں غیر معینہ مدت تک توسیع کر دی تھی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
واضح رہے کہ یورپی یونین کی فضائی حدود میں پرواز کرنے والی تمام کمرشل اور چارٹرڈ پروازوں کو ٹی سی او کی اجازت حاصل کرنا لازمی ہوتی ہے۔ ٹی سی او کو 2016 میں نافذ کیا گیا تھا جو اس بات کو یقینی بناتا ہے کہ یورپی ممالک میں چلنے والے تمام طیارے انٹرنیشنل سول ایوی ایشن آرگنائزیشن (آئی سی اے او) کے حفاظتی معیارات کے مطابق ہوں۔
مگر پی آئی اے کے یورپ کے لیے فلائٹ آپریشن پر پابندی ہٹانا کتنا خوش آئند ہے؟
اس بارے میں بات کرتے ہوئے پی آئی اے کے ترجمان عبداللہ حفیظ نے بی بی سی کو بتایا کہ یکم جولائی 2020 سے لگنے والی پابندی ہٹائے جانے کے بعد اب امید ہے کہ اگے چل کر برطانیہ کے لیے بھی فلائٹ آپریشن کا آغاز کیا جائے گا۔
ان کا کہنا تھا کہ پاکستانیوں کو اب براہ راست ان ممالک میں جانے کا موقع ملے گا اور وہ مہنگے ٹکٹس اور متبادل فلائٹس کے جھنجھٹ سے بچ جائیں گے۔
،تصویر کا ذریعہAFP
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
اس بارے میں بات کرتے ہوئے پی آئی اے کے ترجمان عبداللہ حفیظ نے کہا کہ یورپین یونین ایئر سیفٹی ایجنسی کی جانب سے پابندی کے اطلاق سے قبل پی آئی اے کی سالانہ آمدن  میں یورپ اور امریکہ کا حصہ 37 فیصد بنتا تھا یعنی ’ہم پابندی عائد ہونے سے قبل اپنی آمدن کا 37 فیصد حصہ (تقریباً 42 ارب روپے سالانہ) یورپ اور امریکہ کے فلائیٹ آپریشنز سے حاصل کر رہے تھے۔‘
اُن کا کہنا تھا کہ ’اگر اس حساب سے ہم چار، ساڑھے چار سال کا عرصہ لگائیں اور اس میں مہنگائی اور افراط زر  اور مارکیٹ گروتھ کا تخمینہ شامل نہ بھی کریں تو یہ رقم لگ بھگ 200 ارب روپے کے قریب بنتی ہے۔ انھوں نے کہا کہ یعنی ان ساڑھے چار برسوں کے دوران پی آئی اے کو تقریباً 200 ارب روپے کا نقصان اٹھانا پڑا ہے۔
مسافروں کے اعتماد اور پی آئی اے کی ساکھ سے متعلق سوال کے جواب میں اُن کا کہنا تھا کہ پابندی کے فیصلے کے باعث پی آئی اے کی جو ساکھ مجروح ہوئی ہے اس کا تو کوئی حساب نہیں لگایا جا سکتا کیونکہ یہ ناقابل تلافی نقصان تھا۔
’تاہم جہاں تک مسافروں کے اعتماد کی بحالی کی بات ہے تو اس میں اچھی بات یہ ہے کہ پی آئی اے نے دنیا کے سب سے بہترین ریگولیٹرز کی سب سے سخت شرائط کو پورا کر کے یہ اجازت نامہ دوبارہ حاصل کیا ہے۔ اس سے پی آئی اے کی ساکھ اور مسافروں کا اعتماد بحال کرنے میں کافی مدد ملے گی۔‘
ان کا مزید کہنا تھا کہ ’یقیناً اب پروازوں کی یورپی روٹس پر بحالی کے بعد آپ پہلے دن سے وہ آمدن حاصل نہیں کر سکتے لیکن پی آئی اے نے یہ ہدف مقرر کیا ہے کہ اگلے ایک سے ڈیڑھ سال کے عرصے میں ہم کم از کم اس سطح یا مقام پر پہنچ جائیں جہاں پابندی کے اطلاق سے پہلے تھے۔‘
پی آئی اے کے ترجمان عبداللہ حفیظ نے بی بی سی کو بتایا کہ یکم جولائی 2020 سے لگنے والی پابندی ختم ہونے کے بعد پاکستانیوں کو اب براہ راست فلائٹ کے ذریعے کئی ممالک میں جانے کا موقع ملے گا۔
انھوں نے مزید کہا کہ اب پاکستانی مسافر مہنگے ٹکٹ اور متبادل فلائٹس کے جھنجھٹ اور خواری  سے بھی بچ جائیں گے۔
اس حوالے سے مزید بات کرتے ہوئے عبدااللہ حفیظ نے کہا کہ ’چار سال سے سیفٹی اقدامات اٹھائے جا رہے تھے اور یورپیں ایوی ایشن سیفٹی ایجنسی نے  پی آئی اے  اور سول ایوی ایشن کا آڈٹ کیا۔ پی آئی اے اپنا آڈٹ کافی عرصہ پہلے ہی کلئیر کر چکا تھا تاہم سول ایوی ایشن پر جو خدشات تھے، انھیں ادارے نے گذشتہ ماہ دور کر دیا۔‘
انھوں نے وضاحت کرتے ہوئے بتایا کہ سول ایوی ایشن کے حوالے سے جو خدشات رہ گئے تھے وہ دراصل پائلٹس کے لائسنس کے حوالے سے تھے۔
سول ایوی ایشن اتھارٹی کے ترجمان شاہد قدیر نے بی بی سی کو بتایا کہ یورپی یونین ایوی ایشن ایجنسی کو سیفٹی اور مینجمنٹ پر خدشات اور تحفظات تھے جن پر کام کر کے انھیں دور کیا گیا۔ ان کا کہنا تھا کہ اس تمام کام میں پی آئی اے کو بھی آن بورڈ لیا گیا۔
ان کا کہنا تھا کہ اس سلسلے میں ایک اور اہم کام پاکستان سول ایوی ایشن ایکٹ 2023 کا پاس ہونا تھا۔  شاہد قدیر کا کہنا تھا کہ پائلٹس کے لائسنز کا بھی ایک ایشو تھا جسے حل کر لیا گیا۔
شاہد قدیر کا کہنا تھا کہ ’پی آئی اے سے پابندی ہٹ گئی اور اصل کام ہو گیا تاہم ابھی ضابطے کی کچھ کارروائیاں باقی ہیں جن کے بعد پروازوں کا آغاز ہو جائے گا۔‘
ہوا بازی کے شعبے کے ماہر افسر ملک نے بی بی سی سے گفتگو میں کہا کہ سول ایوی ایشن کو چار سال کا طویل عرصہ کمزوریاں دور کرنے میں لگا لیکن پی آئی اے پر یورپ کے لیے جو پابندی لگی تھی، وہ درست تھی۔
’یہ پابندی غلط نہیں تھی، واقعی کمزوریاں تھیں۔ تربیت یافتہ عملے کی کمی تھی۔ اصل مسئلہ سول ایوی ایشن کے ریگولیٹری مسائل تھے۔ اگر ریگولیٹر کی چیزیں پوری نہیں تو ائیر لائنز میں خامیاں ہوتی ہیں۔‘
وہ کہتے ہیں ان معاملات کو سیاسی رنگ بھی دیا جاتا رہا اور اس ادارے پر سیاسی اثرو رسوخ بھی رہا۔
افسر ملک کہتے ہیں کہ ’انگلی پی آئی اے پر اٹھتی رہی لیکن مسئلہ سول ایوی ایشن کا ہوتا تھا، جن کے پاس فلائٹ انسپکٹرز تک پوری تعداد میں نہیں ہیں۔‘
پی آئی اے سے پابندی ایک ایسے وقت میں ختم ہوئی جب پاکستانی حکومت اس کی نجکاری کے لیے کوشاں ہے لیکن اس کے لیے صرف ایک نجی کمپنی نے محض 10 ارب روپے کی بولی لگائی تھی جبکہ پاکستان کے نجکاری کمیشن کی جانب سے اس کی کم از کم قیمت 85 ارب روپے رکھی گئی تھی۔
واضح رہے کہ آئی ایم ایف کے ساتھ معاہدے کے تحت پاکستان کو اپنے خسارے میں چلنے والے چند قومی اداروں کی نجکاری کرنا ہے۔ پی آئی اے گذشتہ کئی برسوں سے خسارے کا شکار ہے اور اس کا شمار حکومتی سرپرستی میں چلنے والے ان اداروں میں ہوتا ہے جو قومی خزانے کو سالانہ اربوں روپے کا نقصان پہنچاتے ہیں۔
وزیر دفاع خواجہ آصف نے نجی ٹی وی چینل جیو نیوز سے گفتگو میں پی آئی اے سے پابندی ہٹنے کے معاملے پر بات کرتے ہوئے امید ظاہر کی ہے کہ اس فیصلے کے بعد قومی ایئر لائنز کی نجکاری کے عمل میں بھی فائدہ ہو گا۔
اس بارے میں ترجمان عبداللہ حفیظ کا کہنا تھا کہ کسی بھی کمپنی کی ایویلیوایشن تین چیزوں پر ہوتی ہے، ایک اس کی بیلنس شیٹ، دوسرا اس کی آمدن حاصل کرنے کی صلاحیت اور تیسرا اس کے برانڈ پر۔
’اگر آج کی بات کریں تو اس وقت کے مقابلے میں جب حکومت نے نجکاری کا فیصلہ کیا تھا اب پی آئی اے کی بیلنس شیٹ بہت بہتر ہے۔ نیگیٹو ایکوٹی یعنی خسارہ پی آئی اے کی کتابوں سے ختم کر دیا گیا ہے۔ اور اب اس پابندی کے ختم ہونے کے بعد اگر یورپ اور برطانیہ کے سیکٹر کو لائیں تو یہ سالانہ 40 سے 50 ارب روپے آمدن حاصل کر سکتا ہے جو گذشتہ چار برسوں کے مقابلے میں اضافی ہوں گے، تو یقیناً اس سے حکومت کو پی آئی اے کو نجکاری میں بہت فائدہ حاصل ہو سکتا ہے۔‘
افسر ملک کے مطابق پی آئی اے پرعائد پابندی ہٹنے سے کوئی بڑا سرمایہ کار قومی ایئر لائنز خریدنے میں دلچسپی لے سکتا ہے۔

[226]
،تصویر کا ذریعہAFP
پاکستان کی قومی ایئرلائن کے پاس موجود لگ بھگ آدھے جہاز اس وقت پرواز کے قابل نہیں ہیں اور انھیں فعال بنانے کے لیے درکار پیسوں کا بندوبست کرنے میں پاکستان انٹرنیشنل ایئر لائن (پی آئی اے) کو مشکلات کا سامنا ہے۔
پی آئی اے کے پاس کل 31 جہاز ہیں جن میں بڑی تعداد یورپی جہاز ساز کمپنی ’ایئر بس‘ کے بنائے گئے اے 320 کی ہے۔ امریکی جہاز ساز کمپنی بوئنگ کے جہازوں کی بھی کچھ تعداد پی آئی اے کے پاس موجود ہے۔
ان میں 15 کے لگ بھگ جہاز ایسے ہیں جو پی آئی اے نے لیز پر حاصل کر رکھے ہیں یعنی پاکستانی قومی ایئر لائن کو لگ بھگ ہر ماہ لیزنگ کمپنیوں کو جہاز استعمال کرنے کے عوض پیسوں کی ادائیگی کرنا ہوتی ہے۔
لیز کے علاوہ جہاز کو پرواز کے قابل رکھنے کے لیے پی آئی اے کو ایندھن، سپیئر پارٹس اور ایئر پورٹ کی سروسز استعمال کرنے کے لیے بھی پیسوں کی ادائیگی کرنا ہوتی ہے۔ ٹیکس اور قرضوں کی اقساط اس کے علاوہ ہیں۔
گزشتہ چند ماہ سے شدید مالی مشکلات کا سامنا کرنے کی وجہ سے پی آئی اے ان فوری ادائیگیوں میں سے زیادہ تر مکمل نہیں کر پائی۔ پی آئی اے حکام کے مطابق یہ قابل ادا رقم 100 ملین ڈالر تک پہنچ چکی ہے۔
پی آئی اے نے وفاقی حکومت سے امداد طلب کی تاہم حکومت نے براہِ راست اسے ایمرجنسی فنڈز دینے سے معذرت کر لی ہے۔
مقامی ذرائع ابلاغ پر سامنے آنے والی خبروں میں یہ کہا گیا ہے کہ ایسی صورت میں بات رواں ماہ میں پی آئی اے کے آپریشنز معطل ہونے تک پہنچ سکتی ہے۔
تاہم بی بی سی سے بات کرتے ہوئے پی آئی اے کے جنرل مینیجر پبلک افیئرز عبداللہ حفیظ خان کا کہنا تھا کہ یہ تاثر درست نہیں ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
انھوں نے کہا ’پی آئی اے کو مالی مشکلات کا سامنا ضرور ہے تاہم ایسی بات نہیں جیسا مقامی ذرائع ابلاغ میں آ رہا ہے کہ 15 تاریخ یا اس کے آس پاس پی آئی اے کے آپریشنز معطل ہو سکتے ہیں۔‘
جی ایم پبلک افیئرز عبداللہ حفیظ کا کہنا تھا کہ پی آئی اے نے فوری طور پر انتہائی ضروری ادائیگیوں کے لیے قرض پر رقم حاصل کرنے کے لیے کچھ نجی بینکوں سے بات چیت کا آغاز کر رکھا ہے۔
’امید ہے کہ ایک دو روز میں پی آئی اے کو وہاں سے قرض مل جائے گا اور فوری طور پر جو ادائیگیاں کرنی ہیں وہ کر دی جائیں گی۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ساتھ ہی ’جب کمپنی چل رہی ہے تو پیسہ کما بھی رہی ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
پی آئی اے کے جنرل مینیجر پبلک افیئرز عبداللہ حفیظ نے  بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ ایئر لائن نے ماہانہ مختلف ادائیگیاں کرنی ہوتی ہیں جن میں ’ایندھن، ایئرپورٹ فیس، لیزنگ کمپنیوں کو ادائیگی، قرضوں کی اقساط اور ٹیکس وغیرہ شامل ہیں۔‘
انھوں نے بتایا ’یہ ادائیگیاں لگ بھگ 16 سے 17 ملین ڈالرز کے قریب بنتی ہیں۔ ملک کی معاشی حالت اور روپے کی گرتی ہوئی قدر کی وجہ سے جب پی آئی اے نے پاکستانی روپےمیں اپنی آمدن کو ڈالر میں تبدیل کر کے حساب کیا تو اس کے پاس ان ادائیگیوں کے پیسے جمع نہیں ہو پائے۔‘
انھوں نے مزید بتایا کہ پی آئی اے کے ذمے فوری طور پر ادا کرنے والی زیرِ التوا ادائیگیوں کا کل حجم 100 ملین ڈالرز تک پہنچ چکا ہے۔
عبداللہ حفیظ کے مطابق پی آئی اے نے ایمرجنسی فنڈز کے لیے وفاقی حکومت سے رجوع کیا تاہم ’حکومت کے پاس بھی پیسے نہیں ہیں۔‘
کابینہ کی اقتصادی رابطہ کمیٹی یعنی ای سی سی نے بھی پی آئی اے کو ایمرجنسی فنڈز جاری کرنے سے انکار کرتے ہوئے پاکستان کی قومی ایئر لائن کو اصلاحات کرنے کی ہدایت کی ہے۔
جی ایم پبلک افیئرز عبداللہ حفیظ کے مطابق حکومت نے ایمرجنسی فنڈز کے لیے پی آئی اے کو نجی بینکوں سے قرض کے لیے رابطہ کرنے کا کہا ہے۔
ہوا بازی اور اس سے جڑے معملات پر گہری نظر رکھنے والے صحافی طاہر عمران نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ پی آئی اے کی حالیہ مالی مشکلات میں بڑا حصہ ڈالر کے مقابلے میں پاکستانی روپے کی قدر میں مسلسل کمی کا ہے۔
انھوں نے کہا ’پاکستان میں ایوی ایشن کے مسائل اس لیے زیادہ ہیں کہ یہاں لگ بھگ تمام تر ادائیگیاں ڈالرز میں کرنا ہوتی ہیں۔ ایندھن کے پیسوں سے لے کر ایئرپورٹ چارجز وغیرہ سب کی ادائیگیاں ڈالرز میں ہوتی ہیں۔‘
انھوں نے بتایا کہ پاکستان کی اپنی سول ایوی ایشن اتھارٹی کچھ عرصہ پہلے تک پی آئی اے سے بھی ایئرپورٹ چارجز ڈالرز میں وصول کر رہی تھی۔
انھوں نے کہا کہ ’اب مسئلہ یہ ہے کہ پی آئی اے کماتی روپے میں ہے لیکن ادائیگیاں اس کو تمام ڈالرز میں کرنا ہوتی ہیں تو جب روپے کی قدر مسلسل گرتی رہی تو پی آئی اے کو ادائیگیوں کے لیے روپوں کو ڈالرز میں بدل کر پیسے پورے کرنا مشکل ہو گیا۔‘
صحافی طاہر عمران کے خیال میں پی آئی اے کو اس ضمن میں زیادہ مشکلات کا سامنا اس وقت سے کرنا پڑ رہا ہے جب سے یورپ اور امریکہ وغیرہ کی طرف اس کی پروازوں پر پابندی عائد ہوئی ہے۔
ان کا کہنا ہے کہ ’پہلے زرِ مبادلہ کی شکل میں ڈالرز پی آئی اے کے یورپ میں موجود بینک اکاونٹس میں موجود ہوتے تھے تو فوری ادائیگیاں وہ وہیں سے کر دیتی تھی اسے روپوں کو تبدیل کرنے کا مسئلہ ہی نہیں ہوتا تھا۔‘
،تصویر کا ذریعہAFP
پی آئی اے کے جنرل مینیجر اطلاعات عامہ عبداللہ حفیظ کے مطابق پاکستان کی قومی ایئر لائن کے پاس کل 31 جہاز ہیں جن مین سے لگ بھگ 15 ایسے جہاز ہیں جو لیز پر حاصل کیے گئے ہیں۔
انھوں نے بتایا ’31 میں سے لگ بھگ 25 جہاز پرواز کے قابل ہیں جن میں سے مزید کئی جہاز لیزنگ کمپنیوں کو ادائیگیاں نہ ہونے اور دیکھ بھال میں تاخیر کی وجہ سے کھڑے ہو گئے ہیں۔‘
انھوں نے بتایا کہ پی آئی اے کے کل جہازوں میں سے لگ بھگ نصف سے کچھ زیادہ جہاز اس وقت پرواز کر رہے ہیں جبکہ باقی گراونڈ ہو چکے ہیں یعنی کھڑے کر دیے گئے ہیں۔
انھوں نے مزید بتایا کہ ’کچھ جہاز ایسے بھی ہیں جن کے انجن لیز پر لیے گئے ہیں تو لیزنگ کمپنیاں پیسوں کی ادائیگیاں نہ ہونے کی وجہ سے ان جہازوں کو اڑانے کی اجازت نہیں دے رہیں۔‘
تاہم ان کا کہنا تھا کہ قابلِ استعمال جہازوں کی تعداد ہر روز بدلتی رہتی ہے جو کبھی 16 تو کبھی 19 ہو جاتی ہے۔
End of یہ بھی پڑھیے
پی آئی اے کے جنرل مینیجر پبلک افیئرز عبداللہ حفیظ نے بی بی سی کو بتایا کہ نجی بینکوں سے معاملات طے ہونے کے بعد انھیں اتنی رقم مل جانے کی توقع ہے جس سے فوری ادائیگیاں کر دی جائیں گی۔
انھوں نے کہا کہ ’اس کے بعد جو ایک فوری بحران کی سی کیفیت ہے وہ امید ہے ختم ہو جائے گی۔‘
تاہم کیا اس کا مطلب یہ ہے کہ اب وفاقی حکومت پی آئی اے کو ایمرجنسی فنڈز جاری نہیں کرے گی یا اس کی مالی امداد نہیں کرے گی؟ اور ایسے میں کیا کچھ ہی عرصے میں ایسا ہی بحران دوبارہ پیدا نہیں ہو سکتا؟
صحافی طاہر عمران کا کہنا ہے کہ یہ تاثر درست نہیں کہ حکومت نے شاید اب پی آئی اے کو پیسے دینے سے انکار کیا ہے اور اس لیے اس کو نجی بینکوں کے پاس جانا پڑا ہے۔
انھوں نے کہا کہ ’یہ تو ن لیگ کی گزشتہ حکومت کے وقت سے ایسا ہی ہو رہا ہے کہ حکومت پی آئی اے کو براہ راست ایمرجنسی فنڈز یا پیسے نہیں دیتی۔ پی آئی اے حکومت کی گارنٹی لے کر نجی بینکوں ہی سے قرض پر یہ فنڈز حاصل کرتی آئی ہے۔ یہ کوئی نئی بات نہیں۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ہر بار اس گارنٹی کی منظوری کے لیے پی آئی اے کو حکومت کے پاس جانا پڑتا ہے جس کے بعد نجی بینک انھیں قرضہ فراہم کر دیتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پی آئی اے کے ایک اہلکار نے نام ظاہر نہ کرنے کی درخواست کرتے ہوئے بی بی سی کو بتایا کہ یہ درست ہے کہ پی آئی اے کو نجی بینکوں سے قرض مل جائے گا جس سے وہ فوری ادائیگیاں کر لے گی تاہم ’یہ مسئلے کا مستقل حل نہیں ہے۔‘
انھوں نے بتایا کہ پی آئی اے جو سالانہ کمائی کرتا ہے اس کا ایک بڑا حصہ ان قرضوں کی ادائیگیوں میں چلا جاتا ہے جو پی آئی اے کے ذمہ واجب الادا ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ پی آئی اے کو سالانہ لگ بھگ 131 ارب روپے کی ادائیگیاں قرضوں کی مد میں کرنا ہوتی ہیں۔
انھوں نے بتایا کہ ’اس لیے جو کچھ پی آئی اے سالانہ کماتی ہے اس میں سے یہ ادائیگیاں نکال کر اس کے پاس اتنے پیسے نہیں بچتے کہ وہ اپنی فوری ضروری ادائیگیاں پوری کر سکے۔‘
ان کے خیال میں اس مسئلے کا مستقل حل پی آئی اے میں ریفارمز یعنی اصلاحات میں ہے۔
’لیکن یہ اصلاحات کرنے میں وقت بھی درکار ہے اور ایسا کرنے کے لیے حکومت کے پختہ عزم کی بھی ضرورت ہے۔ اس وقت پی آئی اے کو فوری ادائیگیاں تو کرنی ہیں اور کمپنی کو تو چلانا ہے۔‘
ان کے خیال میں اگر حکومت پی آئی اے کو وہ فنڈز جاری کر دے جو وہ اسے انٹرسٹ سپورٹ کی مد میں دیتی ہے تو جامع اصلاحات ہونے تک اس کا مسئلہ حل ہو جائے گا۔
ہوا بازی میں دلچسپی رکھنے والے صحافی طاہر عمران کے خیال میں پاکستان کی ’حکومت کبھی پی آئی اے کو بند نہیں ہونے دے گی۔ بس مسئلہ یہ ہے کہ وہ ہمیشہ ڈرپ لگا دیتی ہے، ٹرانسپلانٹ نہیں کرتی، جس کی ضرورت ہے۔‘
طاہر عمران کا ماننا ہے کہ پی آئی اے میں جامع اصلاحات سالہا سال سے زیرِ التوا ہیں جو ’اس لیے نہیں ہو پائیں کیونکہ حکومتی عہدیدار کسی طریقہ کار پر متفق نہیں ہو پائے۔‘
انھوں نے کہا ’ہر نئی آنے والی حکومت پی آئی اے کو یہ کہہ دیتی ہے کہ اصلاحات کا مسودہ تیار کر کے لائیں جبکہ پی آئی اے بہت پہلے ایک انتہائی موزوں مسودہ تیار کر چکی ہے۔‘
ان کا کہنا ہے کہ مسئلہ صرف یہ ہے کہ اس پر عملدرآمد نہیں ہو پایا۔

[227]
’اصغر بھائی کہتے تھے کہ بیٹیاں بڑی ہو رہی ہیں اور اب ان کی شادیاں کرنی ہیں۔ عراق جا کر کام کر کے پیسے کماؤں گا تو ہی بیٹیوں کی شادیاں ہو سکیں گی۔ پردیس کوئی شوق سے نہیں کاٹتا، بندہ دن رات اپنے گھر والوں کے لیے مزدوری کرتا ہے تب جا کر گھر کے حالات ٹھیک ہوتے ہیں۔‘
یہ کہنا ہے گوجرانوالہ کے علاقے کنگنی والا کے رہائشی راشد منہاس کا جن کے بڑے بھائی اصغرعلی ایران کے سرحدی علاقے کرمان میں بارڈر کراسنگ کے دوران موت کے منھ میں چلے گئے۔
اصغر علی کی تدفین جمعرات اور جمعے کی درمیانی شب مقامی قبرستان میں کی گئی۔
اس واقعے میں منڈی بہاؤالدین کے دو لڑکے محمد عبدالباسط اور علیان اسحاق جبکہ گوجرانوالہ کے چار افراد اصغر علی، حمزہ احسان، عدیل حسین اور احمد ایان کے نام سامنے آئے ہیں جنھوں نے دیگر افراد کے ساتھ ایران کے راستے عراق جانے کی کوشش کی۔
ان میں سے تین افراد کی لاشیں جمعرات کو بلوچستان انتظامیہ نے پنجاب بھجوائی تھیں۔ محمد عبدالباسط اور اصغر علی کی تو تدفین کر دی گئی لیکن جس لاش کو حمزہ احسان قرار دے کر بھجوایا گیا تھا، اس کی شناخت بارے میں تنازع پیدا ہونے پر تدفین نہیں کی گئی اور لاش کو سرد خانے میں رکھ دیا گیا۔
ایک لڑکے احمد ایان کا اپنے گھر والوں سے رابطہ ہو گیا کہ وہ زندہ سلامت ہیں اور عراق پہنچ چکے ہیں جبکہ دو لڑکوں (علیان احسان اور عدیل حسین) کے گھر والے اپنے بیٹوں کی زندگیوں کی آس لگائے بیٹھے ہیں کہ شاید ان کے بارے میں کوئی اچھی خبر آجائے۔
ان کے ورثا کا کہنا ہے کہ ان کا اپنے بیٹوں سے 19 دسمبر کے بعد کوئی رابطہ نہیں ہوا۔
اصغر علی اور محمد عبدالباسط کے ورثا نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ 19 اور 20 دسمبر کی درمیانی شب ایران کے شہر کرمان میں لوگوں کی ہلاکت ہوئی جس کی اطلاع اب سات ہفتے بعد ورثا کو دی گئی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
راشد منہاس نے بی بی سی کو بتایا کہ ان کے بڑے بھائی اصغر علی 13 دسمبر کو گوجرانوالہ سے روانہ ہوئے تھے اور ان کا 19 دسمبر تک گھر والوں کے ساتھ رابطہ رہا۔
اسی دن اصغر علی نے اپنے گھر والوں کو بتایا کہ ’میں آج رات عراق جا رہا ہوں اور وہاں پہنچ کر اب رابطہ کروں گا‘ لیکن پھر ان کا رابطہ نہ ہو سکا۔
راشد منہاس بتاتے ہیں کہ ’یہ 8 فروری اتوار کا دن تھا جب ڈپٹی کمشنر گوجرانوالہ کی طرف سے بھجوایا جانے والا سرکاری اہلکار ہمارے گھر آیا اور اصغر بھائی کا شناختی کارڈ دکھا کر پوچھا کہ یہ آپ کے کیا لگتے ہیں۔ ہم سب گھر والے پریشان ہو گئے اور میں نے کہا کہ یہ میرے بڑے بھائی ہیں اور بھابھی کی طرف اشارہ کر کے کہا کہ ان کے شوہر ہیں۔‘
’اس پر اہلکار نے بتایا کہ یہ ایران میں وفات پا گئے ہیں، اگر آپ لوگوں نے لاش پاکستان منگوانی ہے تو اس اشٹام پیپر پر دستخط کر دیں۔‘
راشد منہاس کہتے ہیں کہ ’ہمارے گھر میں گویا قیامت آ گئی اور سب زاروقطار رونے لگے۔‘
’اشٹام پیپر پر دستحظ کر دیے تو وہ اپنا فون نمبر دے کر چلا گیا۔ دو روز بعد منگل کو جب میں نے اسے فون کیا اور بھائی کی لاش کے بارے میں پوچھا تو اس نے کہا کہ ابھی انتظار کریں کیونکہ جن لوگوں کی ہلاکت کی اطلاعات آئی تھیں ان میں سے کچھ زندہ ہیں۔‘
’یہ ایسی بات تھی جس نے ہمیں اندھیرے میں روشنی دکھائی۔ سب گھر والے مصلے پر بیٹھ گئے اور رو رو کر اللہ سے اصغر علی کی زندگی کی دعائیں مانگنے لگے لیکن انہونی کو کون ٹال سکتا ہے۔ اگلے ہی روز یعنی 11 فروری کے روز ڈی سی آفس سے کال آ گئی کہ کل رات آپ کے بھائی کی لاش آ رہی ہے، اس کی تدفین کا بندوبست کر لیں۔ ہمارے رکے ہوئے آنسو ایک بار پھر رواں ہو گئے، سب گھر والوں نے اصغر بھائی کی زندگی کی جو امید دلوں میں بنا لی تھی وہ یک دم ختم ہو کر رہ گئی۔‘
راشد منہاس کہتے ہیں کہ پہلے یہ اطلاعات آ رہی تھیں کہ ایران کے بارڈر پر سکیورٹی فورسز کی فائرنگ سے پاکستانی ہلاک ہوئے ہیں جن میں اصغر علی بھی شامل ہیں تاہم جب ڈپٹی کمشنر گوجرانوالہ کی ٹیم لاش لے کر ہمارے گھر پہنچی تو ان کا کہنا تھا کہ ان کو بلوچستان انتظامیہ کی طرف سے جو ڈاکومنٹس بھجوائے گئے ہیں ان کے مطابق یہ لوگ برفانی طوفان کی زد میں آ گئے تھے۔
’اصغر کی میت کو غسل بھی نہ دیا جا سکا کیونکہ ضلعی انتظامیہ کا کہنا تھا کہ تابوت کو کھولنے کی اجازت نہیں۔ آپ لوگ شیشے سے چہرہ دیکھ سکتے ہیں۔ اگر لاش کو غسل دیا جاتا تو اس سے یہ پتہ چل سکتا تھا کہ جسم پر گولیوں کے نشان موجود ہیں یا نہیں۔‘
راشد منہاس کہتے ہیں کہ اصغر بھائی کی عمر پچاس سال سے زیادہ تھی اور ان کے چھ بچے ہیں۔ ’تینوں بیٹیاں بڑی ہیں جس وجہ سے وہ چاہتے تھے کہ بیٹیوں کی شادیوں کے فرض سے جلد سبکدوش ہو جائیں۔‘
’اصغر بھائی ایران میں کام کرتے رہے ہیں تاہم وہ دس ماہ پہلے پاکستان واپس آ گئے اور یہاں ایک فیکٹری میں کام کرنے لگے۔ یہاں نوکری سے گھر کا گزر بسر بمشکل پورا ہوتا تھا جس پر ایک روز انھوں نے کہا کہ مجھے پتہ چلا ہے کہ عراق میں کافی امریکی کمپنیاں آئی ہوئی ہیں اور وہ اچھی تنخواہ بھی دیتی ہیں، میں اب عراق جانا چاہتا ہوں تاکہ وہاں پانچ سات سال لگا کر گھر کے حالات ٹھیک کر لوں۔‘
راشد منہاس کہتے ہیں کہ ’میں نے بھائی کو منع کیا کہ آپ کی عمر زیادہ ہے آپ ڈنکی نہ لگانا لیکن انھوں نے مجھے تسلی دی اور کہا کہ ایجنٹ کہہ رہا ہے کہ آپ کو ایران سے بذریعہ سڑک لے کر عراق جاؤں گا، اس میں خطرے والی کوئی بات نہیں۔ ان کا ایجنٹ کے ساتھ تین لاکھ ستر ہزار روپے میں عراق لے جانے والا معاملہ طے پایا تھا۔‘
راشد منہاس کے کہتے ہیں کہ ’اصغر بھائی کی موت سے یہ بات ثابت ہو گئی کہ ڈنکی موت کا دوسرا نام ہے۔ جو لوگ ڈنکی لگاتے ہیں ان کی زندگی کی ضمانت نہ ہونے کے برابر ہوتی ہے۔‘
گوجرانوالہ شہر کے قریب معافی والا کے علاقے سے 13 دسمبر کو تین لڑکے ڈنکی لگانے کے لیے ایک ساتھ نکلے جن میں سے ایک لڑکے کا اپنے گھر والوں سے رابطہ ہو گیا۔
احمد ایان نے اپنے گھر والوں کو بتایا کہ ’وہ عراق پہنچ گیا ہے‘ تاہم باقی دو لڑکوں کا اپنے گھر والوں سے آخری بار رابطہ 19 دسمبر کو ہوا جس کے بعد سے ان کا کچھ پتہ نہیں۔
قصبے معافی والا کے رہائشی غلام رسول نے بتایا کہ احمد ایان پہلے بھی عراق میں کام کر چکا ہے اور اس کا بہنوئی بھی وہاں مقیم ہے۔
’احمد ایان نے ہی عدیل حسین اور حمزہ احسان کو کہا تھا کہ اگر مستقبل بنانا ہے تو پاکستان چھوڑو اورعراق میں کام کرو اور وہاں پیسے کما کر یورپ نکل جاؤ۔‘
’تینوں نے کسی ایجنٹ کے ساتھ عراق جانے کا معاملہ مجموعی طور پر ساڑھے آٹھ لاکھ روپے میں طے کیا جس نے ان کے ایران میں زیارتوں کے ویزے لگوائے جس کے بعد یہ تینوں لڑکے 13 دسمبر کو معافی والا سے روانہ ہو گئے۔‘
عدیل کے والد محمد اسلم کا کہنا ہے کہ ان کا اگرچہ 19 دسمبر کے بعد اپنے بیٹے کے ساتھ کوئی رابطہ نہیں ہوا لیکن وہ پرامید ہیں کہ ان کا بیٹا جہاں بھی ہو گا خیریت سے ہو گا اور جب اسے موقع ملے گا وہ گھر والوں سے رابطہ قائم کر لے گا۔
عدیل حسین کے ایک دوست عمر فاروق نے بتایا کہ عدیل معافی والا میں الیکٹریشن کا کام کرتا تھا اور جانے سے پہلے اپنے دوستوں کو کہہ کر گیا تھا کہ وہ جا تو عراق رہا ہے لیکن اس کی منزل یورپ ہے۔
عدیل حسین اور حمزہ احسان ہمسائے ہیں۔ حمزہ کے والد چھ سات سال پہلے وفات پا گئے تھے اور ان کی معمر والدہ شہناز بی بی گھر کے قریب ہی کریانے کی دکان چلاتی ہیں۔
ڈپٹی کمشنر گوجرانوالہ کی طرف سے جمعرات کی شام حمزہ کی والدہ کو پاسپورٹ اور شناختی کارڈ کے ساتھ جو لاش بھجوائی گئی تھی وہ ان کی والدہ نے وصول کرنے سے انکار کر دیا تھا اور کہا تھا کہ پاسپورٹ اور شناختی کارڈ تو ان کے بیٹے حمزہ کے ہی ہیں لیکن لاش ان کے بیٹے کی نہیں۔
ضلعی انتظامیہ کے ترجمان کا کہنا ہے کہ خاتون نے یہ مؤقف اختیار کیا تھا کہ ایک تو لاش کی شکل ان کے بیٹے سے بالکل بھی نہیں ملتی، دوسرا یہ کہ ان کے بیٹے حمزہ کا اپینڈکس کا آپریشن ہوا تھا لیکن لاش کے جسم پر اپینڈکس آپریشن کی کوئی علامات نہیں۔
ضلعی انتظامیہ نے خاتون کی طرف سے لاش وصولی سے انکار کے بعد لاش کو امانتاً سرد خانے میں رکھوا دیا اور اس بارے میں بلوچستان کی متعلقہ انتظامیہ کو بھی معاملے سے آگاہ کر دیا۔
حمزہ احسان کے ایک محلے دار حسن علی نے بتایا کہ حمزہ کی والدہ اور بڑی بہن، لوگوں کی آمدورفت اور غیرضروری سوال و جواب سے تنگ آ کر اپنے گھر کو تالہ لگا کر پسرور کے علاقے میں رشتے داروں کے گھر چلی گئی ہیں۔
حسن علی بتاتے ہیں کہ ’خالہ شہناز اپنی زندگی انتہائی مشکل حالات میں لیکن صبر سے بسر کر رہی ہیں۔ ان کا خاوند محنت مزدوری کرتا تھا تو یہ بھی ان کا ہاتھ بٹاتی تھیں، چھ سات سال پہلے خاوند فوت ہو گیا تو انھوں نے کریانے کی چھوٹی سے دکان کھول لی۔ حمزہ اس سے پہلے دو دفعہ ڈنکی لگانے کی کوشش کر چکا ہے لیکن وہ دونوں بار ناکام واپس آ گیا اور ماں کی جمع پونجی اجاڑ بیٹھا۔‘
منڈی بہاؤالدین کے رہائشی محمد منشا گوندل کا بیٹا محمد عبدالباسط یورپ جانے کی کوشش میں ایران کے سرحدی شہر کرمان کے قریب ہلاک ہو گیا۔
محمد منشا کہتے ہیں کہ ’عبدالباسط میرے بڑھاپے کا سہارا اور میرا سب سے پیارا بیٹا تھا۔ وہ کہتا تھا کہ ایک دن آئے گا جب میں آپ کو اتنے پاؤنڈز بھجواؤں گا کہ آپ کو کام کرنے کی ضرورت نہیں پڑے گی۔ مجھے کیا پتہ تھا کہ وہ ہمیشہ ہمیشہ کے لیے ہمیں چھوڑ کر چلا جائے گا۔‘
محمد منشا گوندل نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ وہ بسلسلہ روزگار جرمنی میں مقیم رہے ہیں تاہم وہ کچھ سال سے مستقل طور پر وطن واپس آ چکے تھے۔
ان کی خواہش تھی کہ ان کا بیٹا عبدالباسط ان کے پاس گاؤں میں ہی رہے اور یہاں کھیتی باڑی یا کوئی اور کاروبار کر لے لیکن عبدالباسط کے سر پر جنون سوار تھا اور ’وہ یہی کہتا تھا کہ جب اتنے سارے لوگ یورپ جا چکے ہیں تو میں کیوں نہیں جا سکتا۔‘
’میں اسے ہمیشہ کہتا تھا کہ تم میری آنکھوں کے سامنے رہا کرو، اگر وہ دیر سے گھر آتا تو میں پریشان ہو جاتا تھا۔‘
منشا گوندل نے بتایا کہ انھوں نے بیٹے کا جنون دیکھ کر کہا کہ وہ اسے قانونی طریقے سے ویزہ لگوا کر ملک سے باہر بھجوائیں گے۔
’اس کی عمر ابھی اٹھارہ سال نہیں ہوئی تھی اور اس نے سات مارچ کو اٹھارہ سال کا ہونا تھا۔ میں نے اس کا شناختی کارڈ اور پاسپورٹ بنوا لیا تھا اور ایک کنسلٹنٹ سے بات کر لی تھی جس نے کہا تھا کہ وہ کچھ عرصے بعد بیٹے کے ڈاکومنٹس تیار کرے گا کیونکہ اس کی کم عمر اس وقت سب سے بڑی رکاوٹ ہے۔‘
محمد منشا گوندل بتاتے ہیں کہ اس کا اپنے دوست علیان اسحاق سے رابطہ ہوا تو اس نے کہا کہ تم پیسوں کا بندوبست کرو میں تمہیں ملک سے باہر جانے کا طریقہ بتاتا ہوں۔
انھوں نے بتایا کہ میں اس بات سے لاعلم ہوں کہ کب میرے بیٹے اور اس کے دوست علیان کا رابطہ گجرات کے ایجنٹ سے ہوا اور ان کا معاملہ کتنی رقم میں طے پایا۔ مجھے تو اس وقت معاملے کا پتہ چلا جب عبدالباسط گھر سے اچانک پراسرار حالات میں غائب ہوا۔‘
’میں نے گھر میں موجود رقم چیک کی تو اٹھارہ لاکھ روپے غائب تھے، جس سے میری پریشانی میں اضافہ ہو گیا۔ مجھے پیسوں کے جانے کا دکھ نہیں تھا بلکہ پریشانی اس بات کی تھی کہ عبدالباسط نے آج تک ایسی کوئی حرکت نہیں کی تھی کہ وہ یوں گھر سے رقم لے کر فرار ہوا ہو۔‘
’پھر 14 دسمبر کو ایک روز اچانک کسی دوسرے ملک کے نمبر سے کال آئی تو دوسری طرف عبدالباسط بول رہا تھا۔‘
محمد منشا گوندل کہتے ہیں کہ بیٹے کی آواز سن کر میری آنکھوں سے آنسو بہنے لگے۔ ’اس نے بتایا کہ وہ ایران میں ہے اور یہاں سے عراق جائے گا، پھر مختلف ملکوں سے ہوتے ہوئے ہم اٹلی پہنچ جائیں گے۔‘
محمد منشا گوندل کہتے ہیں کہ ’میرا اپنے بیٹے کے ساتھ رابطہ 19 دسمبر تک رہا تاہم میری راتوں کی نیند اڑ گئی۔‘
انھوں نے بتایا کہ جب بیٹے کے ساتھ رابطہ بالکل منقطع ہو گیا تو اس دوران محمد منشا نے پریشانی کے عالم میں اپنے طور پر چھان بین کی تو پتہ چلا کہ وہ ایک دوسرے گاؤں ساہنا کے علیان اسحاق بٹ کے ساتھ ملک سے باہر گیا تھا۔
’میرا ایک ماہ بعد یعنی 19 جنوری کو علیان کے گھر والوں سے رابطہ ہوا جس کے بعد ایجنٹ کا پتہ لگایا گیا تو یہ بات سامنے آئی کہ ایجنٹ کا تعلق ضلع گجرات کے گاؤں لکھنوال سے ہے لیکن وہ ان دنوں قطر میں مقیم ہے اور وہاں سے ہی اپنا نیٹ ورک چلا رہا ہے۔‘
’میں دن رات بیٹے کی زندگی کی دعا مانگتا رہا، مجھے روپے پیسے کی تمنا نہیں تاہم میں بیٹے کے شوق اور جنون کے ہاتھوں مجبور تھا۔ ایک روز مجھے وہ کال آ گئی جسے سننے کا دھڑکا لگا رہتا تھا۔ کال کرنے والے نے اپنا تعارف ایران میں تعینات پاکستانی مندوب محمد صدیق کے طور پر کروایا اور بتایا کہ میرا بیٹا ایرانی سکیورٹی فورسز کی فائرنگ سے مارے جانے والوں میں شامل ہے۔ بعد میں جو کالز آئیں ان میں کہا گیا کہ یہ لوگ برفانی سرد ہواؤں میں پھنس گئے تھے۔‘
منشا گوندل نے بتایا کہ ایف آئی اے کے کچھ افسران گھر آئے اور انھوں نے مجھ سے ایجنٹ اور میرے بیٹے کے باہر جانے کے بارے میں تفصیلات پوچھیں۔
’مجھے کچھ علم ہوتا تو میں بتاتا۔ میرا تو بیٹا مجھے بتا کر نہیں گیا۔ میں کسی اور سے کیا گلہ شکوہ کروں۔ میری تو دنیا ہی اجڑ گئی۔ میں سب سے کہتا ہوں کہ روکھی سوکھی کھا لو لیکن کبھی ڈنکی نہ لگاؤ۔‘
وفاقی تحقیقاتی ادارے گوجرانوالہ کے ترجمان کا کہنا ہے کہ ایف آئی اے نے غیرقانونی طور پر لڑکوں کو ایران بھجوانے والے مرکزی ملزم کے ترکی فرار ہونے کی کوشش ناکام بنا دی اور بروقت کارروائی کرتے ہوئے اسے لاہور ائیرپورٹ سے گرفتار کر لیا۔
ترجمان کے مطابق گرفتار مرکزی ملزم نے نوجوانوں کو غیر قانونی طور پر ایران بھجوانے کے لیے دو لاکھ 70 ہزار روپے فی کس وصول کیے جس میں سے کچھ لڑکے عراق پہنچ گئے۔
ترجمان کے مطابق اس گروہ میں شامل دیگر ملزمان کی گرفتاری کے لیے چھاپے مارے جا رہے ہیں۔

[228]
’ایجنٹ کوئٹہ سے ہمیں بھیج دیتے ہیں، اس کے بعد راستے میں ہم ہر جگہ بِکتے ہی جاتے ہیں۔ ہر تھوڑی دیر بعد ہمیں (اگلے ایجنٹ کو) فروخت کر دیا جاتا ہے۔ اٹلی جانے کا ارادہ تھا، یہ سوچ کر گھر سے نکلا تھا کہ وہاں پہنچ جاؤں گا تو زندگی بن جائے گی۔‘
یہ کہنا ہے کہ صوبہ پنجاب کے شہر سیالکوٹ سے تعلق رکھنے والے مدثر علی کا جو ماضی میں دو مرتبہ یورپ پہنچنے کی کوشش کر چکے ہیں۔
گذشتہ دنوں اٹلی میں غیرقانونی طریقے سے داخل ہونے کی کوشش کے دوران پیش آنے والے کشتی حادثے میں کم از کم 60 افراد ہلاک ہوئے ہیں جن میں پاکستانی شہری بھی شامل ہیں۔
اس حادثے میں پاکستانی شہریوں کی ہلاکت کے بعد ملک میں ایک بار پھر انسانی سمگلنگ کے بارے بحث شروع ہو گئی ہے۔ لیکن یہ ’ڈنکی‘ ہوتا کیا ہے اور پاکستان سے لوگ کس طرح بیرون ملک سمگل ہوتے ہیں؟ جانیے ہمارے ساتھی موسیٰ یاوری کی اس دستاویزی فلم میں۔
یہ دستاویزی فلم دیکھنے کے لیے نیچے دیے گئے یوٹیوب لنک پر کلک کریں۔
اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو Google YouTube کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے Google YouTubeککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔
YouTube پوسٹ کا اختتام
مواد دستیاب نہیں ہے

[229]
’جس دن گیم ہوگی اس دن آپ کو کوئٹہ آنا ہو گا اور بس اڈے پر پہنچنا ہو گا۔ راستے کا خرچہ 35000 ہزار روپے تک آ سکتا ہے۔ گیم کا مطلب ہے جس دن سفر شروع ہو گا۔‘
’خواتین کے لیے گاڑی کا انتظام بھی کیا جاتا ہے لیکن اس کے پیسے الگ سے دینے پڑتے ہیں۔ کیونکہ لوگوں کو جمع کرنا پڑتا ہے گاڑی میں ساتھ جانے کے لیے ہر کوئی راضی نہیں ہوتا۔۔۔ تمام تر پیسے جگہ پر پہنچ کر دینے پڑتے ہیں۔ اور ایڈوانس کچھ نہیں ہوتا۔‘
یہ میری اس مختصر سی گفتگو کے چند جملے ہیں جن میں ایک ایجنٹ مجھے غیر قانونی طور پر یورپ تک ’ڈنکی لگانے‘ کے ریٹ اور طریقہ کار سمجھا رہا تھا۔
یاد رہے کہ غیرقانونی طریقے سے پیدل یا پھر کشتی میں سوار ہو کر ترکی سے یونان یا اٹلی یا کسی یورپی ملک جانے کو ’ڈنکی‘ کہا جاتا ہے۔ یہ لفظ زیادہ تر گجرات، سیالکوٹ اور گوجرانوالہ میں استعمال ہوتا ہے جبکہ بلوچستان کے راستے ایران جانے والوں کو وہاں کے انسانی سمگلرز ’مہمان‘ کہتے ہیں۔
مگر آپ سوچ رہے ہوں گے کہ مجھے انسانی سمگلرز سے رابطہ کرنے یا ان سے بات کرنے کی ضرورت کیوں پیش آئی؟
مجھے قطعاً غیرقانونی طریقے سے یورپ نہیں جانا مگر مجھے اس سوال کے جواب کی ضرور تلاش تھی کہ وہ پاکستان شہری جو یورپ جانے کے خواہشمند ہوتے ہیں وہ ان انسانی سمگلرز تک کیسے پہنچتے ہیں اور ابتدائی معاملات کیسے طے پاتے ہیں؟
اپنی تحقیق کے دوران ہمیں معلوم ہوا کہ اس وقت پاکستان میں سوشل میڈیا وہ بڑا پلیٹ فارم ہے جس کے ذریعے انسانی سمگلر عام لوگوں کو اپنے دام میں پھنساتے ہیں۔
تھوڑی سی تحقیق کرنے پر فیس بُک اور ٹک ٹاک پر ایسے متعدد صفحات سامنے آ گئے جہاں لوگوں کو یورپ تک ’ڈنکی لگانے‘ کی آفر دی جا رہی تھی۔ اور یاد رہے کہ یہ صورتحال اس وقت ہے جب یونان میں کشتی حادثہ پیش آ چکا ہے اور حکومت کے مطابق وہ انسانی سمگلرز کے خلاف ایک بڑا کریک ڈاؤن کر رہی ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ان مختلف سوشل میڈیا صفحات پر 200 سے لے کر 12000 تک ارکان شامل ہیں۔ یہاں اکثر لوگ سوال پوچھتے نظر آئے کہ ’کیا کوئی اٹلی تک ڈنکی لگا رہا ہے؟‘ یا پھر ایجنٹ کی جانب سے سوال پوچھا جاتا ہے کہ ’اگر کوئی ترکی تک ڈنکی لگانا چاہتا ہے تو کمنٹس میں جواب دے۔‘
جواب دینے پر لوگوں کو واٹس ایپ نمبر اور ایجنٹ کا نام (جو کہ فرضی لگتا ہے) بتا دیا جاتا ہے۔ پھر ان سے باقی کی باتیں اسی واٹس ایپ نمبر پر کرنے کو کہا جاتا ہے۔ فرضی نام اس لیے لگتا ہے کیونکہ اسی نام کا پہلے ایک فرد آپ سے بات کرتا ہے اور پھر فون کرنے پر دوسرا۔
اس رپورٹ کی تحقیق کے لیے جب میں نے ایک ایسے ہی عام سے فیس بُک پیج پر موجود نمبر کے ذریعے ایک ایجنٹ (حاجی عظمت) کے واٹس ایپ پر رابطہ کیا اور انھیں بتایا کہ مجھے ترکی جانا ہے تو اس نے فوراً واٹس ایپ پر ایک فہرست بھیج دی۔
اس فہرست میں مختلف سروسز کی قیمت اور طریقہ کار لکھا ہوا تھا۔
مثال کے طور پر مجھے بتایا گیا کہ کیسے مجھے تین طریقوں سے ترکی پہنچایا جا سکتا ہے۔
ان کی جانب سے بھیجی گئی تفصیلات کے مطابق پہلا طریقہ ’نارمل گیم‘ کے ذریعے جانے کا جس میں تین لاکھ روپے لگیں گے۔
دوسرا طریقہ ہے ’وی آئی پی گیم‘ کا جس کے ساڑھے تین لاکھ ہوں گے اور تیسرا طریقہ ہے ’فُل وی آئی پی گیم‘ کا جس کے لیے ساڑھے چار لاکھ روپے لگ سکتے ہیں۔
اس کے فوراً بعد مجھے ایک وائس نوٹ کے ذریعے ایجنٹ نے بتایا کہ کیسے ’تمام تر پیسے جگہ (منزل پر پہنچ کر) پر پہنچ کر دینے پڑتے ہیں۔ اور ایڈوانس کچھ نہیں ہوتا۔‘
دوسری بات یہ بتائی گئی کہ ’جس دن گیم ہو گی اس دن آپ کو کوئٹہ آنا ہوگا۔ اور بس اڈے پر پہنچنا ہو گا۔ راستے کا خرچہ 35000 ہزار روپے تک آ سکتا ہے۔۔۔‘
ایجنٹ نے بتایا کہ ’گیم کا مطلب ہے جس دن سفر شروع ہوگا۔‘
یورپ تک پہنچنے کا طریقہ کار کچھ یوں ہوتا ہے کہ اس سفر کی حامی اور پیسے بھرنے والوں کو پنجاب سے کوئٹہ، کوئٹہ سے ایران اور ایران سے پھر ترکی لے جایا جاتا ہے۔ ترکی کے بعد یورپ تک جانے کا باقاعدہ آغاز ہوتا ہے۔ اور یہاں سے کشتیوں کے نچلے حصے میں بند ہو کر سفر کرنا پڑتا ہے۔
اس تمام تر سفر کی تیاری سے لے کر تفصیلات تک سوشل میڈیا اور واٹس ایپ کے ذریعے بھیجی جاتی ہیں۔ جبکہ ٹک ٹاک پر ترکی کے راستے یورپ پہنچنے والوں سے تعریفی ویڈیوز بھی بنوانے کو کہا جاتا ہے جہاں پہنچنے والے افراد بتاتے ہیں کہ انھیں کتنی اچھی ’سروس‘ ملی ہے۔
،تصویر کا ذریعہSOCIAL MEDIA
ٹِک ٹاک پر زیادہ تر یورپ تک سفر کرنے والے ایسے کئی صارفین نے اپنی ویڈیوز لگائی ہوئی ہیں جن میں سے زیادہ تر کا تعلق گجرات اور سیالکوٹ یا پاکستان کے زیرِ انتظام کشمیر سے ہے۔
ان میں پاکستان سے اٹلی، رومانیہ، بلغاریہ اور ترکی کے راستے یونان جانے کی بھی ویڈیوز موجود ہیں۔
سوشل میڈیا صفحات پر پوسٹ کی گئی ان ویڈیوز میں دیکھا جا سکتا ہے کہ کیسے صارفین یورپ کے نزدیک پہنچنے پر سیڑھی کے ذریعے سرحد پر لگی باڑ کو عبور کر رہے ہیں۔
چند ویڈیوز میں صارفین اٹلی یا رومانیہ پہنچنے کے بعد ’ڈنکی‘ کروانے والوں کا شکریہ بھی ادا کر رہے ہیں اور اپنے دیگر دوستوں کو ان کے ساتھ جانے کی تاکید بھی کر رہے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہSOCIAL MEDIA
ان تمام تر ویڈیوز کو کہیں 90 ہزار افراد تو کہیں 10 لاکھ لوگوں نے دیکھا ہوا ہے۔ واضح رہے کہ اس رپورٹ کے فائل کرنے تک چند اکاؤنٹ، جن تک بی بی سی نے رسائی حاصل کی تھی، وہ اب ڈیلیٹ کیے جا چکے ہیں۔
اب سوال یہ ہے کہ غیر قانونی طریقوں سے متعلق یہ معلومات جب اتنی آسانی سے ان ویب سائٹس پر موجود ہیں تو ان تک قانون نافذ کرنے والے ادارے کیوں نہیں پہنچ پا رہے ہیں؟
بی بی سی کے رابطہ کرنے پر وفاقی تحقیقاتی ادارے کی ترجمان نے بتایا کہ ’ڈائریکٹر جنرل کی ہدایات کا انتظار ہے جس کے بعد ان تمام تر صفحات کو بلاک کر دیا جائے گا۔‘
انھوں نے کہا کہ ایف آئی آے کا پورا ارادہ ہے کہ ’ناصرف پاکستان میں بلکہ غیر ملکی ایجنسیوں کی مدد سے ایسے ایجنٹس تک پہنچا جائے۔‘
انھوں نے منگل کے روز ہونے والے اجلاس کا حوالہ دیتے ہوئے بتایا کہ ’ایسے تمام تر ایجنٹس اور انسانی سمگلروں کا ڈیٹا جمع کیا جا رہا ہے۔ اور سوشل میڈیا کے ذریعے لوگوں کو قانونی طریقوں سے بیرونِ ملک ملازمت کی آگاہی بھی دی جائے گی۔‘
ایف آئی اے کے دعوے اپنی جگہ لیکن اس وقت سوشل میڈیا پر ایسا مواد دیکھ کر تاثر یہی ملتا ہے کہ پاکستان سے انسانی سمگلنگ کا باآسانی خاتمہ ہونا کافی مشکل ہے۔

[230]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
مراکش کے ساحل کے قریب ڈوبنے والی ایک کشتی کے مسافر یورپ جانے کے خواہشمند تھے مگر 13 دن کے اس پُرخطر سمندری سفر کے دوران انھیں نہ صرف بھوک اور پیاس میں تنہا چھوڑ دیا گیا بلکہ سمگلروں نے بعض تارکین وطن کو ’تشدد کا نشانہ بنا کر سمندر میں پھینک دیا۔‘
تارکین وطن کے حقوق کی تنظیم واکنگ بارڈرز سے منسلک ہلینا ملینو کا کہنا ہے کہ تارکین وطن کو لے جانے والی اس کشتی کے حوالے سے خدشہ ہے کہ اس میں سوار کل 86 افراد میں کم از کم 50 لوگ ہلاک ہوئے ہیں جن میں سے 44 پاکستانی شہری ہیں۔
وہ کہتی ہیں کہ ان لوگوں نے بڑی مشکل سے سمندر میں قریب دو ہفتے گزارے جس دوران انھیں ریسکیو کرنے کوئی بھی نہ پہنچ سکا تھا۔
مراکشی حکام نے اس واقعے میں 36 افراد کو بچایا ہے جنھیں بندرگاہ دخلہ کے قریب ایک خیمے میں رکھا گیا ہے۔ پاکستانی دفتر خارجہ نے بچنے والے 21 پاکستانی شہریوں کی فہرست جاری کی ہے۔
کشتی کے اس 13 روزہ سفر سے زندہ بچنے والے افراد کا کہنا ہے کہ سمگلروں کی جانب سے روزانہ کی بنیاد پر ان پر تشدد کیا جاتا تھا اور بعض مسافروں کو 'سمندر میں پھینک دیا گیا۔'
پاکستان کے صوبہ پنجاب کے ضلع گجرات سے تعلق رکھنے والے عزیر بٹ اس کشتی میں سوار تھے جو پُرخطر راستے سے سپین کےکنیری جزیرےجا رہی تھی مگر ان کے بقول یہ کشتی کئی دن تک سمندر میں پھنسی رہی جس دوران بے یار و مددگار مسافروں کو کئی اذیتوں کا سامنا کرنا پڑا۔
پاکستان کے دفتر خارجہ کا کہنا ہے کہ وہ زندہ بچنے والے افراد اور مرنے والوں کے لواحقین سے رابطے میں ہیں جبکہ پاکستان کے وزیر اعظم شہباز شریف نے اس واقعے پر تحقیقات کا حکم دیا ہے اور ایک اعلیٰ سطحی تحقیقاتی ٹیم مراکش بھیجی ہے۔
مراکش کی بندرگاہ دخلہ کے قریب کشتی حادثے میں بچنے والے عزیر بٹ کے مطابق یہ سفر نئے سال کے آغاز پر 2 جنوری کو شروع ہوا تھا مگر اسے 5 جنوری کو سمندر کی ویرانی میں روک دیا گیا تھا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
عزیر بٹ یاد کرتے ہیں کہ پانچ جنوری کو رات کی تاریکی میں کشتی کو ایسے ویران مقام پر روک دیا گیا تھا جہاں سے کوئی دوسری کشتی نہیں گزر رہی تھی۔
اس کے بعد سمگلروں نے کچھ لوگوں کو ’ایک دوسری کشتی میں سوار کیا‘ جس پر باقی مسافروں کی سمگلروں سے تلخ کلامی ہوئی۔ ’انھوں (سمگلروں) نے کشتی پر موجود سردی گرمی سے بچانے والا ترپال، ہمارے کپڑے، کھانے پینے کی اشیا، موبائل سب کچھ چھین لیا اور کشتی کو اس مقام پر بند کر کے دوسری کشتی میں بیٹھ کر چلے گئے۔‘
عزیر بٹ کا کہنا تھا کہ سمگلروں نے ’کشتی کو لاک کیا ہوا تھا۔ وہ پانی کی سطح پر خود بھی بہت زیادہ نہیں چل سکتی تھی۔ بس تھوڑا بہت اِدھر اُدھر ہوتی تھی۔‘
’وہ اذیت کی پہلی رات تھی۔ وہ ایسی رات تھی جو اکثریت لوگوں نے رو کر گزاری۔ کھلا آسمان سمندر، سردی اور ہم لوگ تھے۔ ہمیں نہیں پتا تھا کہ یہ رات تو کچھ نہیں آنے والے دن اور رات انتہائی خوفناک ہونے والے تھے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
بچنے والے پاکستانی شہری مہتاب شاہ اس وقت دخلہ میں قائم ایک کیمپ میں موجود ہیں اور ان کا تعلق بھی گجرات سے ہے۔
مہتاب شاہ کہتے ہیں کہ ’جب اندھیرا چھٹا اور صبح ہوئی تو کچھ لوگ ایک اور کشتی میں سوار ہو کر آئے اور انھوں نے ہمارا جائزہ لیا اور منڈی بہاوالدین کے چار لڑکوں کو تھوڑا آگے بلایا۔ ان کے پاس چھوٹے ہتھوڑے تھے۔ ان ہتھوڑوں سے ان کے چہروں اور سر پر ضربیں لگائی اور پھر انھیں اُٹھا کر سمندر میں پھینک دیا گیا۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ’ان چار لڑکوں کو تو سمندر میں پھینکا گیا مگر وہاں پر موجود باقی سب لوگوں کو تشدد کا نشانہ بنایا گیا۔ ان کو لاتوں، مکوں اور ڈنڈوں سے مارا گیا۔ ہم لوگ سمجھ نہیں پا رہے تھے کہ وہ ہمیں کیوں تشدد کا نشانہ بنا رہے ہیں۔‘
مہتاب شاہ کا کہنا تھا کہ ’مار پیٹ کا سلسلہ چند گھنٹوں تک جاری رہا۔ وہ ایک ایسا علاقہ تھا جہاں پر سمندر میں کوئی بھی کشتی نہیں گزر رہی تھی۔ ہمیں کچھ سمجھ نہیں آ رہا تھا کہ مدد مانگیں تو کس سے مدد مانگیں۔‘
ان کا کہنا تھا کہ 'پھر ایک کشتی آئی اور وہ لوگ اس میں بیٹھ کر چلے گئے اور ہم لوگوں کو اس کشتی میں چھوڑ دیا تھا۔‘
مہتاب شاہ یاد کرتے ہیں کہ 10 دنوں تک سمگلر روزانہ ایک دوسری کشتی پر وہاں پہنچتے تھے اور کچھ لوگوں پر تشدد کر کے انھیں سمندر میں پھینک دیتے تھے۔
عزیر بٹ کہتے ہیں کہ ’ہمیں کوئی مدد نہیں مل رہی تھی۔ بھوک اور پیاس سے ہماری یہ حالت ہو چکی تھی کہ ہم اُٹھ کر بیٹھ نہیں سکتے تھے۔ کئی لوگ انتہائی بیمار ہوچکے تھے۔ کئی لوگوں نے وہاں پر اپنے گھر والوں کے لیے اونچی آواز میں وصیّتیں اور آخری پیغامات دیے کہ اگر کوئی بچ جائے تو وہ ضرور یہ پیغام ان کے گھر والوں تک پہنچا دے۔‘
ان کا کہنا تھا کہ 'اب صورتحال یہ ہوچکی تھی کہ ہمارا گلا اتنا خشک تھا کہ ہم لوگ سمندر کا پانی پیتے تھے۔ کچھ میں تو اتنی سکت بھی نہیں تھی کہ وہ ہاتھ کو نیچے کر کے سمندر کا پانی پی سکیں۔ تن پر صرف ایک جوڑا کپڑوں کا تھا۔حالت اتنی بری تھی کہ بتایا نہیں جاسکتا ہے۔'
عزیر بٹ کا کہنا تھا کہ 'اب وہ دن کے وقت کسی وقت بھی پہنچ جاتے تھے۔۔۔ وہ لوگ جب آتے تو  سب سے پہلے ہماری گنتی کرتے کہ پورے ہیں کہ نہیں۔ اس کے بعد دیکھتے کہ کون زیادہ نڈھال اور بیمار ہے، اس کو اٹھا کر سمندر میں پھینک دیتے تھے۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ’جب وہ جاتے تو ہم شکر کرتے۔ باقی بچ جانے والے یہ امید اور دعا کرتے کہ ان کو کوئی مدد مل جائے۔‘
15 جنوری کے دن اس کشتی کو سفر پر نکلے 13 دن ہو چکے تھے۔
عزیر بٹ بتاتے ہیں کہ سمگلروں کی دوسری کشتی آتے دیکھ ’دو لڑکوں نے سمندر میں چھلانگ لگا دی تھی۔ شاید یہ وہی تھی کہ ایک دن پہلے وہ (سمگلر) ان دو لڑکوں کو دیکھ کر اشارے کر رہے تھے۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ’کشتی میں سوار افراد نے بھی ان کو دیکھ لیا تھا۔ ہمیں تو یہ لگا کہ شاید وہ ان کو مرنے دیں گے مگر پتا نہیں کیا ہوا کہ انھوں نے ہی ان کو باہر نکالا اور حیرت انگیز طور پر اس کشتی کو چلایا گیا۔ کشتی کو ایک ویران مقام پر لا کر انھیں ایک کمرے میں بند کر دیا۔‘
مہتاب شاہ کا کہنا تھا کہ اس کمرے میں ایک لڑکا جو کہ سیالکوٹ کا رہائشی ہے، اس کے پاس موبائل اور پاکستانی نمبر تھا۔
وہ بتاتے ہیں ’پتا نہیں اس کے پاس موبائل کیسے بچ گیا تھا۔ اس لڑکے نے موبائل سے ہم سب کی تصویر اور مراکش میں موجود ایک پاکستانی لڑکے اور اپنے کچھ رشتہ داروں کو بھیج دی اور ان کو ساری صورتحال سے آگاہ کیا تھا۔‘
تصویر بنانے والے نوجوان اپنا نام ظاہر نہیں کرنا چاہتے۔ ان کا کہنا تھا کہ ’جب وہ کشتی میں ہم سب لوگوں سے سب کچھ چھین رہے تھے تو اس وقت یہ موبائل میرے کپڑوں کی اندرونی جیب میں تھا جس کا ان کو پتا نہیں چل سکا تھا۔ اس موبائل میں چارجنگ بہت کم تھی اور یہ بند تھا۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ’جب انھوں نے ہمیں ساحل پر پہنچایا اور ہمیں ایک کمرے میں بند کیا تو نہ جانے میرے دل میں کیا آیا کہ میں نے وہ موبائل آن کیا تو اس پر کوئی وائی فائی سگنل آ رہے تھے۔
’بس میں نے جلدی سے اپنے قریبی جس جس کو تصویر بنا کر وائس مسیج کرسکتا تھا کردیا۔۔۔ تھوڑی دیر بعد وہاں پر مدد پہنچ گئی اور ہمیں محفوظ مقام پر منتقل کردیا گیا تھا۔‘
،تصویر کا ذریعہHassan Shehzad
خبر رساں ادارے روئٹرز کے مطابق سپین کی میری ٹائم ریسکیو سروس کا کہنا ہے کہ اسے 10 جنوری کو معلوم ہوا تھا کہ موریطانیہ کے ساحل سے نکلنے والی ایک کشتی مشکلات کا شکار ہے تاہم اس کی تصدیق نہیں ہو پائی تھی کہ اس میں تارکین وطن سوار ہیں کیونکہ فضائی کھوج کے دوران اسے ڈھونڈا نہیں جاسکا تھا۔
این جی او واکنگ بارڈز کے مطابق اس نے کئی روز قبل تمام ممالک کے حکام کو لاپتہ کشتی کے بارے میں مطلع کیا تھا۔ ایک دوسری این جی او الارم فون کے مطابق اس نے 12 جنوری کو سپین کی میری ٹائم ریسکیو سروس کو کشتی کے حوالے سے اطلاع دی تھی۔
واکنگ بارڈرز کے مطابق 15 جنوری کو مراکشی حکام نے کشتی میں سوار 36 افراد کو بچایا جبکہ 2 جنوری کو سفر کے آغاز پر اس میں 66 پاکستانی شہریوں سمیت کل 86 افراد سوار تھے۔
ادھر پاکستان میں اس حوالے سے تحقیقات جاری ہے کہ ملک میں انسانی سمگلروں اور ایجنٹوں کے نیٹ ورک نے کس طرح لوگوں کو اس پُرخطر سفر پر روانہ کر کے موت کے منھ میں دھکیل دیا۔
مقامی ذرائع ابلاغ کے مطابق پاکستان کے وفاقی تحقیقاتی ادارے (ایف آئی اے) نے تارکین وطن کو غیر قانونی طور پر بیرون ملک بھیجنے میں ملوث سمگلروں کے خلاف تین مقدمات درج کیے ہیں جبکہ متاثرین کی اکثریت کا تعلق سیالکوٹ، گجرات اور منڈی بہاؤالدین کے علاقوں سے بتایا گیا ہے۔
ایف آئی اے نے ایک اعلامیے میں کہا ہے کہ اس بارے میں بھی تحقیقات کی جا رہی ہیں کہ مختلف ہوائی اڈوں سے روانگی کے وقت ان نوجوانوں کو کیوں نہیں روکا گیا اور آیا اس میں ایف آئی اے کے اہلکاروں کی سہولت کاری بھی شامل تھی۔
اس واقعے میں ہلاک ہونے والے دو کزن عاطف اور سفیان کے رشتہ دار احسن شہزاد کا کہنا ہے کہ کشتی میں سوار کئی افراد کا تعلق گجرات سے ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ سپین پہنچانے کے لیے فی کس ایجنٹ کو ’35 لاکھ روپے ادا کیے گئے تھے۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ’جب کشتی سمندر میں کھڑی تھی تو اس وقت میرا ایجنٹ سے رابطہ ہوا اور اس نے بھی میرے ساتھ کچھ ایسی بات کی کہ حالات بہت خراب ہیں۔۔۔ کوشش کررہے ہیں کہ حالات بہتر ہوجائیں اور جب یہ اطلاعات آئیں تو ایجنٹ منظر عام سے غائب ہوچکا تھا۔‘
احسن شہزاد کا کہنا تھا کہ عاطف اور سفیان دونوں پہلے دبئی میں ہوتے تھے۔ ’دبئی میں کام کچھ اچھا نہیں تھا تو یہ یورپ جانے کے لیے تیار ہوگئے۔
’عاطف کو تو ظالموں نے پہلے ہی مار دیا تھا جبکہ سفیان 13ویں دن بھوک، بیماری، تھکاوٹ اور پیاس کے ہاتھوں کشتی ہی میں مر گیا۔ ہم اپیل کرتے ہیں کہ اِن بچوں کی لاشوں کو پاکستان واپس لایا جائے۔‘
عاطف اور سفیان نے سوگواران میں بیوہ اور بچے چھوڑے ہیں۔
احسن نے بتایا کہ جب 24 سالہ سفیان اپنی آخری سانسیں لے رہے تھے تو انھوں نے وہاں لڑکوں کو پیغام دیا کہ ’میرے گھر اور بچوں کو بتانا کہ تمھارا والد تمھارے اچھے مستقبل کی خواہش میں زندگی کی بازی ہار گیا ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہHassan Shehzad
ہر سال سینکڑوں پاکستانی شہری سمگلروں کی مدد سے زمینی اور سمندری راستوں سے یورپ پہنچنے کی کوششوں کے دوران ہلاک ہوتے ہیں۔ پاکستان میں حکام کے مطابق انسانی سمگلروں کے خلاف کریک ڈاؤن جاری ہے۔
2023 کے دوران یونان کے ساحل کے قریب قریب 350 پاکستانیوں کو لے جانی والی کشتی الٹ گئی تھی جسے بحر اوقیانوس کے سب سے ہلاک خیز واقعات میں شمار کیا جاتا ہے۔

[231]
سینیگال سے تعلق رکھنے والے کسان محمد اولی نے کبھی سمندر کا رُخ نہیں کیا تھا۔ لیکن وہ اب ایک پُرخطر سمندری سفر کے لیے تیار ہیں۔ یہ ایک ایسا سفر ہے جس نے بحرِ اوقیانوس کو ایک اجتماعی قبر میں بدل دیا ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ ’کشتی والوں کی کال آ گئی ہے۔ انھوں نے کہا کہ میں تیار ہو جاؤں۔ آپ لوگ میرے لیے دعا کریں۔ وقت آ گیا ہے۔‘
بی بی سی افریقہ آئی نے تارکین وطن کے لیے یورپ پہنچنے کی ایک خفیہ دنیا تک رسائی حاصل کی ہے جو خطرناک سمندری راستے کے ذریعے مغربی افریقہ سے سپین کے کنیری جزائر جاتے ہیں۔
محمد اولی چاہتے ہیں کہ ان کا شمار کنیری جزائر تک پہنچنے والے تارکین وطن میں ہو جن کی تعداد اب تک کی بلند ترین سطح پر پہنچ گئی ہے۔
کنیری جزائر کی مقامی حکومت نے تارکین وطن کو خبردار کیا ہے کہ جزائر کے ساحلوں پر ان کا انتظار ایک ایسا نظام کر رہا ہے جس پر ’بہت زیادہ بوجھ‘ ہے اور جو ’انہدام کے قریب‘ ہے۔ تاہم محمد اولی کے عزم کو اس طرح کی باتوں سے کوئی فرق نہیں پڑ سکتا۔
مچھلی پکڑنے کے لیے استعمال ہونے والی لکڑی سے بنی روایتی کشتی پر سوار ڈھیر سارے لوگوں کے ساتھ محمد اولی کے سفر کو کئی دن، بلکہ ہفتے لگ سکتے ہیں۔ اس راستے میں وہ دنیا کے سب سے خطرناک سمندروں میں سے ایک کے رحم و کرم پر ہوں گے۔
سینیگال میں آپ اپنا سفر کہاں سے شروع کرتے ہیں، اس جگہ سے لے کر کنیری جزائر تک کا فاصلہ 1000 کلومیٹر سے لے کر 2000 کلومیٹر کے درمیان ہو سکتا ہے۔ یہ فاصلہ بحیرۂ روم کے ذریعے جانے والے تارکین وطن کے دوسرے راستوں کے مقابلے 10 گنا زیادہ ہے۔
سمندر میں طوفان اور اونچی لہروں سے کشتی میں سوار مسافروں کی طبیعت بہت زیادہ خراب ہونے لگتی ہے۔ پینے کا پانی بھی ختم ہو جاتا ہے۔ وہ شدید خوف میں مبتلا ہو جاتے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
رات کی تاریکی اور سمندر کے سیاہ پانی کے بیچ و بیچ پریشانی اور پیاس مسافروں کو بے چین کر دیتی ہے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
ساحل سے دور، سینیگال کے مشرقی علاقے تامباکؤندا میں محمد اولی کے بچے اور رشتہ دار رہتے ہیں۔ وہ محمد اولی کی کھیتی باڑی سے حاصل معمولی آمدن پر انحصار کرتے ہیں۔
40 سالہ محمد اولی ساحل پر یورپ روانگی کے اہم مقام پر رہائش پذیر ہیں اور تقریباً ایک سال سے انھوں نے اپنے پیاروں کو نہیں دیکھا۔
یہاں وہ موٹر سائکل پر لوگوں کو ایک جگہ سے دوسری جگہ پہنچا کر اجرت کماتے ہیں۔ تاہم وہ اپنے دوستوں سے رقم بھی ادھار لیتے ہیں تاکہ ان کے پاس کسی طرح 1000 ڈالر فیس جمع ہو جائے اور وہ کنیری جزائز جانے والی کسی کشتی پر سوار ہو سکیں۔
جعلسازی کے ڈر سے انھوں نے سمگلرز سے کہا ہے کہ وہ پوری رقم کشتی کے پہنچنے پر ہی ادا کریں گے۔
ساحل پر ایک محفوظ مقام سے وہ بی بی سی کو بتاتے ہیں کہ ’اس پانی میں میرے ساتھ کیا ہو سکتا ہے، یہ کسی کو نہیں معلوم۔ سمندر کی بد روح مجھے مار سکتی ہے۔‘
’ہو سکتا ہے کشتی الٹ جائے اور سب مر جائیں۔ اگر آپ پانی میں گر جائیں تو کس چیز کا سہارا لیں گے؟ اس صورت میں موت ہی ایک واحد امکان ہے لیکن آپ کو خطرہ تو مول لینا ہو گا۔‘
ایسی درجنوں کشتیاں غائب ہوئی ہیں جن پر سینکڑوں لوگ سوار تھے۔ سمندر میں راستہ دیکھنے کے لیے ان کشتیوں میں کوئی ٹھوس نظام نہیں ہوتا۔ کئی کشتیاں راستے سے بھٹک جاتی ہیں اور بحیرہ اوقیانوس پار کر کے برازیل کے ساحل پہنچ جاتی ہیں۔
اگر محمد اولی یہ سفر کامیابی سے طے کر لیتے ہیں تو ان کا ارادہ ہے کہ وہ پیسے کما کر اپنے رشتہ داروں کا خیال رکھیں گے۔ تاہم فی الوقت انھوں نے اپنے پلان کو ایک راز رکھا ہوا ہے کیونکہ وہ نہیں چاہتے کہ لوگ پریشان ہوں۔
ورلڈ بینک کے مطابق سنہ 2010 کے بعد کی دہائی کے دوران سینیگال کی معیشت میں واضح بہتری آئی ہے تاہم ابھی بھی ملک کی ایک تہائی سے زیادہ عوام غربت میں زندگی گزار رہے ہیں۔
محمد اولی نے بتایا کہ ’آپ کوئی بھی نوکری تصور کر لیں، میں نے وہ کی ہوئی ہے۔ لیکن حالات بہتر نہیں ہوئے۔ اگر آپ کے پاس پیسے نہیں تو آپ کی کوئی قدر نہیں۔ میں ان (فیملی) کا واحد سہارا ہوں اور میرے پاس پیسے نہیں ہیں۔‘
محمد اولی کی طرح اس راستے سے جانے والے زیادہ تر تارکین وطن صحرائے اعظم کے جنوب میں واقع افریقی خطے سے تعلق رکھتے ہیں۔ یہ لوگ غربت، علاقائی تنازعات اور ماحولیاتی تبدیلی کے اثرات کے باعث فرار چاہتے ہیں۔
یورپ پہنچنے کی امید رکھنے والے پناہ گزینوں اور غیر قانونی طریقوں سے جانے والے تارکین وطن کے لیے کنیری جزائر ایک اہم مقام ہے۔ خاص طور پر اس پس منظر میں جب اٹلی اور یونان جیسے ممالک نے لیبیا اور تیونس سے بحیرۂ روم عبور کرنے والے راستوں کو بند کرنے کے لیے اقدامات اٹھائے ہیں۔
سنہ 2023 کے دوران 40 ہزار تارکین وطن کنیری جزائر پہنچے۔ یہ تعداد تین دہائیوں میں سب سے زیادہ ہے۔ رواں سال ابھی تک 30 ہزار 800 لوگ سیاحتی ساحلوں تک پہنچے ہیں۔ یہ تعداد پچھلے سال میں اسی وقت کے مقابلے دگنی سے زیادہ ہے۔
بحرِ اوقیانوس کے موسم میں بہتری کے ساتھ کنیری جزائر کی حکومت کو ’بد ترین حالات‘ کا خدشہ ہے۔
بی بی سی افریقہ آئی کو دیے خصوصی انٹرویو میں کنیری جزائر کے صدر فرنینڈو کلاویو نے کہا کہ ہنگامی حالات سے نمٹنے والا نظام ’بے انتہا دباؤ‘ میں ہے اور سمندر سے لوگوں کو بچانے والے ریسکیو ورکرز اور پولیس سے لے کر ریڈ کراس کے رضاکار سب ہی حد سے زیادہ کام کر رہے ہیں۔
صدر فرنینڈو کلاویو نے کہا کہ ’اس کا نتیجہ یہ ہو گا کہ زیادہ لوگوں کی اموات ہوں گی اور ہم تارکین وطن کی اس طرح مدد نہیں کر پائیں گے جس طرح کی مدد انھیں ملنی چاہیے۔‘
’اس وقت یورپ نے بحیرۂ روم کا راستہ بند کر دیا ہے جس کا مطلب ہے کہ بچ نکلنے کے لیے بحرِ اوقیانوس کا استعمال کیا جا رہا ہے جبکہ یہ زیادہ خطرناک اور جان لیوا ثابت ہو سکتا ہے۔‘
بی بی سی نے سپین کی ایمرجنسی سروسز کے ورکرز سے بات کی جنھوں نے اپنی تھکاوٹ کا اظہار کیا۔ نام نہ ظاہر کرنے کی شرط پر ایک ورکر نے کہا کہ ’ورکرز میں اب مزید موت اور تباہی دیکھنے کی ہمت نہیں ہے۔‘
کنیری جزائر میں واقع چھوٹے جزیرے ایل یرو میں 2023 کے آغاز سے آنے والے تارکی وطن کی تعداد مقامی آبادی سے دگنی ہو کر قریب 30 ہزار تک پہنچ گئی ہے۔
کلاویو کہتے ہیں کہ مقامی سرکاری بسیں استعمال نہیں کر پاتے کیونکہ انھیں تارکین وطن کو لے جانے کے لیے استعمال کیا جاتا ہے۔ انھیں خدشہ ہے کہ اس سے سماجی بدامنی پیدا ہوسکتی ہے۔
End of ڈنکی سے متعلق بی بی سی اردو کی خصوصی دستاویزی فلم
وہ کہتے ہیں کہ ’یورپی یونین سے لے کر سپین کی حکومت تک ہم سب کو ذمہ داری لینا ہوگی کیونکہ آپ بحران کا شکار کنیری جزائر کو تنہا نہیں چھوڑ سکتے۔‘
حالیہ مہینوں کے دوران سپین میں غیر قانونی تارکین وطن کی آمد پر قومی سطح کی بحث چھڑ گئی ہے کہ اس مسئلے سے کیسے نمٹا جائے۔ کنیری جزائر کے حکام سپین سے مزید امداد مانگ رہے ہیں تاکہ آنے والوں کی دیکھ بھال کی جاسکے، خاص طور پر بچوں کی۔
سینیگال میں اولی کو سمگلروں نے بالآخر بلا لیا ہے تاکہ وہ دوسرے تارکین وطن کے ساتھ خفیہ مقام پر چھپ جائیں۔ اب ان کی تقدیر انھی سمگلروں کے ہاتھ میں ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ ’ہم بہت سارے لوگ ہیں۔ یہ گھر ہم سے بھر چکا ہے۔ مالی اور گنی سے بھی لوگ موجود ہیں۔ وہ ہمیں 10 سے 15 لوگوں کو چھوٹی کشتیوں پر لے جاتے ہیں اور پھر بڑی کشتی روانہ ہوتی ہے۔‘
لمبے سفر میں زندہ رہنے کے لیے اولی نے صرف پانی کی چند بوتلیں اور بسکٹ اپنے ساتھ رکھے ہوئے ہیں۔
ابتدائی دو روز وہ مسلسل بیمار رہے۔ وہ زیادہ تر کھڑے رہتے ہیں کیونکہ وہاں اتنی جگہ نہیں۔ جبکہ وہ اس جگہ سوتے ہیں جہاں سمندری پانی میں ملا ایندھن پڑا ہے۔
ان کا پانی ختم ہوگیا ہے اور انھیں سمندری پانی پینا پڑ رہا ہے۔
کشتی پر کچھ لوگ بے چین ہوجاتے ہیں اور چیخنے لگتے ہیں۔ عملہ مسافروں سے کہتا ہے کہ انھیں پکڑ کر رکھیں تاکہ وہ سمندر میں نہ گِر جائیں، یا کسی اور کو نہ دھکیل دیں۔
اقوام متحدہ کے پناہ گزین کے ذیلی ادارے (آئی او ایم) کے ڈیٹا کے مطابق بحرِ اوقیانوس پناہ گزین کے لیے دنیا کا سب سے خطرناک راستہ بنتا جا رہا ہے۔
سنہ 2024 میں اب تک قریب 807 کی ہلاکت ہوئی ہے یا وہ غائب ہوئے ہیں۔ گذشتہ سال کے مقابلے یہ تعداد 76 فیصد زیادہ ہے۔
خدشہ ہے کہ اموات کی تعداد اس سے کہیں زیادہ ہے کیونکہ اس راستے پر جان لیوا حادثات بعض اوقات رپورٹ نہیں ہوتے۔
کلاویو نے سپین کی سماجی تنظیم واکنگ بارڈرز کے ڈیٹا کا حوالہ دیتے ہوئے بتایا کہ ’ہر 45 منٹ میں ایک تارکین وطن کی موت ہوتی ہے۔ اس کا مطلب ہے سمگلروں کے مافیا مزید طاقتور ہوتے جا رہے ہیں۔‘
اقوام متحدہ کے دفتر برائے منشیات اور جرائم کا اندازہ ہے کہ جرائم پیشہ افراد اس راستے کے ذریعے سالانہ 15 کروڑ ڈالر کماتے ہیں۔
سمگلروں کے خلاف کارروائی کرنے والی سپین کی سول گارڈ کی ٹیم کے رکن لیفٹیننٹ انٹونیو فیونٹس کہتے ہیں کہ ’اس سفر کے منتظمین کو معلوم ہے کہ یہ منشیات کی سمگلنگ کی طرح ہے جس میں پکڑے جانے کا بہت کم امکان ہے۔‘
’ان کے لیے تارکین وطن محض ایک چیز ہیں۔ وہ لوگوں کو اس طرح لے جاتے ہیں جیسے منشیات یا اسلحہ لے جا رہے ہوں۔ وہ (تارکین وطن) صرف متاثرین ہیں۔‘
جرائم پیشہ نیٹ ورک کو سمجھنے کے لیے بی بی سی نے سینیگال کے ایک سمگلر سے بات کی جو کشتی کے سفر کا انتظام کرتے ہیں۔
نام نہ ظاہر کرنے کی شرط پر انھوں نے کہا کہ ’اگر آپ 200 سے 300 لوگ لے جانے والی بڑی کشتی استعمال کریں اور ہر شخص قریب 500 ڈالر دے تو اس سے بہت زیادہ آمدن حاصل ہوتی ہے۔‘
ان سے پوچھا گیا کہ ایک ایسا سفر جس میں انھی کی برادری کے کئی لوگ ہلاک ہوئے تو اس پر بطور سمگلر ان پر کیا ذمہ داری عائد ہوتی ہے تو انھوں نے بغیر کوئی افسوس ظاہر کرتے ہوئے کہا کہ ’یہ ایک جرم ہے۔ جو بھی پکڑا جائے اسے جیل میں ڈالیں۔ لیکن اس کا کوئی حل نہیں۔‘
’آپ پانی میں تیرتی ہوئی لاشیں دیکھ سکتے ہیں لیکن کشتی آگے بڑھتی رہتی ہے۔‘
پانچ دنوں سے بی بی سی کو اولی کے حوالے سے کوئی اطلاع نہیں ملی۔ ایک شام ان کی کال آئی اور انھوں نے بتایا کہ ’موٹر گرم ہوگئی تھی اور ہوا بہت تیز تھی۔ کچھ ماہی گیروں نے ہمیں مراکش جانے کا کہا۔ لیکن کپتان نے انکار کر دیا۔ انھوں نے کہا اگر ہم آہستہ جاتے ہیں تو صبح چھ بجے سپین پہنچ جائیں گے۔‘
اولی کنیری جزائر پہنچنے سے صرف ایک دن دور تھے جب کشتی کا انجن خراب ہوگیا۔ کئی تارکین وطن کو یہ ڈر تھا کہ تیز ہواؤں سے کشتی بحیرۂ اوقیانوس کی طرف مزید بھٹک جائے گی تو انھوں نے کپتان کے خلاف بغاوت کر دی۔
وہ کہتے ہیں کہ ’سب نے ایک دوسرے سے لڑنا اور تضحیک آمیز باتیں کرنا شروع کر دیا۔ کپتان نے ہار مان لی اور کشتی واپس سینیگال کی طرف موڑ لی۔‘
اولی اس سفر میں بچ نکلے مگر اس دوران انھیں چوٹیں آئیں اور ان کی صحت خراب ہوگئی۔ وہ مسلسل درد میں رہتے ہیں اور آہستہ چل پاتے ہیں۔
اولی نے ایک سال تک اس سفر کی منصوبہ بندی کی تھی۔ اب وہ واپس اسی مقام پر کھڑے ہیں۔ وہ اپنے خاندان کے پاس واپس چلے گئے ہیں مگر ایک نئے سفر کے لیے پیسے جمع کر رہے ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ ’میری خواہش ہے کہ واپس جا کر پھر کوشش کروں۔ خدا کی قسم یہی میرا ایمان ہے۔ یہی میرے لیے بہتر ہے۔ اگر میں مر بھی گیا تو یہ خدا کی مرضی ہو گی۔‘
اگر اولی یورپ تک پہنچ گئے تو شاید وہ کئی برسوں تک اپنے خاندان کو نہ دیکھ پائیں۔ اگر وہ سمندری سفر کے دوران مر گئے تو وہ اُن سے ہمیشہ کے لیے بچھڑ جائیں گے۔

[232]
’میرے بڑے بیٹے کا نام سیف اللہ تھا۔ دیہاڑی کرتا تھا۔ گھر والوں کا احساس کرتا تھا۔ کہتا تھا باہر جا کر کماؤں گا۔ حالات ٹھیک ہو جائیں گے۔ بہنوں کی شادی کریں گے۔ چار دن فون آتا رہا، پھر (فون) بند ہو گیا۔۔۔‘
اٹلی میں کشتی حادثے میں مارے جانے والے غیر قانونی تارکینِ وطن میں شامل پاکستانی شہری سیف اللہ کی والدہ کہتی ہیں کہ ’وہ (ان کا بیٹا) کہتا تھا امی ہمارے حالات اچھے ہو جائیں گے۔ بہنوں کو پڑھائیں گے، پھر شادی کر دیں گے۔ میں اگلے ملک جاؤں گا۔‘
ان کا کہنا تھا کہ جانے سے پہلے سیف اللہ دیہاڑی پر مزدوری کرتا تھا۔
’جو پیسہ ہو گھر لاتا تھا۔ تنگ نہیں کرتا تھا۔ پہلے بھی گیا تھا۔ 25 دن بعد پکڑا گیا تو واپس آ گیا۔ پھر اس کا ویزا نہیں لگا، اس کے دوستوں کا لگ گیا تھا۔ کہتا تھا اب ویزا نہیں لگانا۔ فون آیا تو کہتا ڈنکی اچھی جا رہی ہے۔ 10 دن میں پہنچ جاوں گا۔‘
سیف کی والدہ بتاتی ہیں کہ اس سفر میں سیف اللہ ’پیدل بھی چلا۔ تھوڑا گاڑی میں بھی سفر کیا۔ پھر بتایا میرا جوتا ٹوٹ گیا۔ تھک جاتا تھا تو موبائل پر فون کرتا تھا۔ ویسے کہتا تھا میں خوش ہوں، کھانا مل جاتا ہے۔‘
سیف اللہ کی جانب سے بھیجی جانے والی آخری ویڈیو کو یاد کرتے ہوئے وہ کہتی ہیں ’پھر ایک جگہ سے مووی بھیجی جہاں جنگل میں اس کے پاس ٹماٹر اور ہری مرچیں پڑی تھیں۔ بولا کچھ نہیں۔۔۔ بس دو انگلیاں دکھائیں۔ اس کے چوتھے دن فون آ گیا۔‘
سیف کو یاد کرتے ہوئے بار بار اشک بار ہوتے ہوئے ان کا کہنا تھا ’کہتا تھا امی گھبرانا نہیں۔ آپ کی مجبوری ختم ہو جائے گی۔ آپ کا علاج کروائیں گے آپ ٹھیک ہو جائیں گی۔‘
بیٹے کو رخصت کرنے کے لمحات یاد کرتے ہوئے وہ کہتی ہیں ’لڑکوں نے مشورہ کیا اور منصوبہ بنا لیا۔ مجھ سے مشورہ نہیں کیا۔ اس نے کہا کچھ کپڑے رکھ دو۔ مجھے سمجھ نہیں آیا کیسے میں اس کی باتیں مانتی چلی گئی۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
گذشتہ ہفتےاٹلی کے قریب کشتی ڈوبنے کے واقعےمیں متعدد پاکستانی بھی ملوث تھے جو غیر قانونی طریقے سے یورپ داخل ہونے کی کوشش کر رہے تھے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
وہ کہتی ہیں ’میرے بیٹے نے مجھے بتایا نہیں تھا جب پہلی ڈنکی سے لوٹا۔ کہنے لگا گاڑی کا ٹائر پنکچر ہوا تو واپس آنا پڑا۔ مجھے پتا نہیں تھا۔ ہمیں تو ان ملکوں کے ناموں کا بھی نہیں پتا تھا۔‘
’آخری بار مجھے کہہ کر گیا یا تو میں کاروں میں ملوں گا یا اخباروں میں ملوں گا۔‘
وہ کہتی ہیں ہیں ’کہتا تھا سب یار دوست چلے گئے ہیں میں بھی چلا جاؤں گا۔‘
اپنے بیٹے کو کھونے کے بعد وہ کہتی ہیں کہ وہ سب کو ایسے سفر کا خطرہ مول لینے سے منع کرتی ہیں۔
ان کا کہنا ہے کہ ’مجھ سے کوئی پوچھے تو میں کہوں گی نہ جاؤ۔ یہیں بھوکے رہو پاکستان میں۔ میں تو اس کے شوق میں اپنا بیٹا گنوا بیٹھی ہوں۔ میرا بیٹا چلا گیا۔‘
ان کا کہنا تھا ’میرا دل اتنا ڈر گیا ہے کہ میں کہتی ہوں کوئی جہاز پر بھی نہ جائے۔ آدھی روٹی کھا لو۔ دیکھو اب میں رو رہی ہوں۔‘
سیف کی والدہ کہتی ہیں کہ انھیں پہلے سیف کی وفات کے بارے میں نہیں بتایا گیا تھا۔ ’مجھےاس دن پتا چلا جب لاش آنی تھی۔ مجھے نہیں پتا تھا میرا بیٹا فوت ہو گیا ہے۔‘
21 سالہ سیف اللہ کے والد محمد اشرف کا کہنا تھا ’راستہ تو خطرناک تھا لیکن بہن بھائی کی خاطر کہتا تھا ڈنکی لگانی ہے۔ مہنگائی ہے گزر مشکل ہے۔‘
’حادثے میں ایک شخص ہمارے گاؤں کا تھا۔ وہ بچ گیا تھا۔ اس نے بتایا کہ سیف اللہ فوت ہو گیا ہے۔‘
’جوان بیٹا کھویا ہے، آسان نہیں ہے۔‘
اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو Google YouTube کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے Google YouTubeککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔
YouTube پوسٹ کا اختتام
مواد دستیاب نہیں ہے
ایسا ہی سفر کرنے والے مدثر علی، ساڑھے چھ سال سعودی عرب گزارنے کے بعد سنہ 2016 میں پہلی بار ڈنکی گئے۔ ترکی میں تین ماہ گزارنے کے بعد لوٹے۔ انھیں ترکی کی سرحد پر پکڑ لیا گیا تھا۔
وہ کہتے ہیں ’انھوں نے بہت مارا، لوہے کے پائپوں سے مارا اور پھر پہاڑوں سے نیچے پھینک دیا۔ ہم لڑکے ایک دوسرے کو سہارا دے کر واپس آئے۔ ہمارے وہاں تک لے جانے والے ڈنکر آئے کر ہمیں واپس لے گئے۔‘
ان کا کہنا تھا کہ وہ ایران کی سرحد عبور کر چکے تھے لیکن ترکی کے فوجیوں نے پکڑ کر ایرانیوں کے حوالے کر دیا۔ ’ایرانی فوجیوں نے بہت مارا۔ ‘
’ہم نے پھر ایک بار رسک لیا۔ لیکن ایران کی سرحد پر ہی ہم پکڑے گئے۔ پھر ان ڈنکروں سے رابطہ کیا تو انھوں نے رقم مانگی اور کہا ہم تمھیں واپس بھیج دیں گے۔ ہمیں گاڑیوں میں لا کر جیل میں ڈال دیا۔ جہاں ایک ہفتے رہے۔ پھر وہ ہمیں پاکستانی فوجیوں کے حوالے کر گئے۔‘
مدثر علی کہتے ہیں کہ وہ ’ترکی ایران کی سرحد تک پہنچانے کے ڈھائی لاکھ لیتے ہیں۔ کھانا پینے کا خرچہ اپنا ہوتا ہے۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ’اٹلی جانے کا ارادہ تھا، ڈنکی بہت مشکل ہے۔ اس میں بہت حادثے ہوتے ہیں، ننانوے فیصد جان جانے کا خطرہ رہتا ہے۔ بچ گئے تو ٹھیک ہے۔ ڈنکی کا نام آسان ہے، لگانی مشکل ہے۔‘
وہ بتاتے ہیں ’ڈنکی غیر قانونی سفر ہے۔ اس میں جان جانے کا خطرہ ہوتا ہے۔ میں نے راستے میں لاوارث مرے ہوئے لوگ دیکھے ہیں۔ یہ آخری سانسوں تک بندے سرحد کے پار پہنچاتے ہیں۔‘
’بندہ ڈنکی لگا کر کسی ملک پہنچ بھی جاتا ہے تو وہاں سے واپس تبھی آ سکتے ہیں جب کاغذ بنتے ہیں۔ بندہ واپس نہیں آ سکتا۔ ڈنکی کی زندگی بد تر ہوتی ہے۔‘
مدثر علی اپنے ڈنکی کے مشکل سفر کو یاد کرتے ہوئے بتاتے ہیں کہ ’سب سے مشکل وقت جو آج بھی آنکھوں کے سامنے آتا ہے وہ تب ہے جب ایرانی فوجیوں نے گولیوں کی برسات کی۔
’ایسا لگ رہا تھا جنگ ہو رہی ہے۔ ڈنکر راستہ بتا دیتے ہیں اور کہتے ہیں یہاں سے بھاگتے جانا ہے، رکنا نہیں۔ ہم بھاگ رہے تھی کہ ایک طرف سے فائر ہوا۔ ہم نہیں رُکے تو چاروں طرف سے فائرنگ ہونے لگی۔ جو رک گئے انھیں بندوقوں سے زد و کوب کیا۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ’میں نے اپنا خواب پورا کرنے کے لیے سب سے قیمتی چیز کھوئی، وہ گھر والوں کا اعتبار ہے۔‘ وہ کہتے ہیں ’ہم تھوڑا کھا لیتے، یہاں کوئی کام ڈھونڈ لیتے۔‘
سفر کی تفصیلات بتاتے ہوئے مدثر علی نے بتایا کہ ’وہ ہمیں کوئٹہ سے آگے بھیج دیتے ہیں۔ ہم راستے میں بِک جاتے ہیں۔ تھوڑی تھوڑی دیر بعد ہم بِک جاتے ہیں۔ نہ کھانے کو ملتا ہے۔ ہمیں پہاڑوں میں چھوڑ کر یہ خود گھروں میں چلے جاتے ہیں۔
’پانی ختم ہو جائے تو پانی نہیں ملتا۔ کچھ لوگ ڈر کر، کچھ بھوک سے مر جاتے ہیں۔ کچھ پہاڑوں سے گر جاتے ہیں، انھیں گہری چوٹیں لگ جاتی ہیں۔ لٹیرے بھی ملتے ہیں جو چیزیں چھین لیتے ہیں۔ (ڈنکر) ہمیں بھیڑ بکریوں کی طرح بیچ دیتے ہیں۔ ‘
ان کا مزید کہنا تھا کہ ’وہ اکثر ظلم کرتے ہیں۔ پیسے چھین کر گھر والوں سے مزید پیسے منگوانے کو کہتے ہیں۔ اور کہتے ہیں تبھی آگے یا واپس بھیجیں گے۔‘
مدثر نے بتایا کہ ’کوئٹہ سے آگے تفتان سرحد سے 50 کلو میٹر پہلے خفیہ راستے سے پیدل 12 گھنٹے کا سفر کر کے سرحد تک جاتے ہیں۔ سرحد عبور کر کے ڈالوں میں 40 بندہ سوار کر کے پہاڑوں میں گاڑیاں بھگاتے ہوئے لے جاتے ہیں۔ کچھ لوگ گاڑیوں سے گر بھی جاتے ہیں، وہ انھیں دیکھتے تک نہیں۔‘
ان کے بقول ’پھر 24 گھنٹے پیدل چل کر گاڑیوں تک لے جاتے ہیں۔ چھوٹے چھوٹے کمروں میں رکھتے ہیں۔ نہ کچھ کھانے کو نہ پینے کو۔ رات 12 بجے کے بعد لینے آ جاتے ہیں کہ آگے جانا ہے۔
’ترکی کی سرحد کے پاس پھر سے پیدل چلنا پڑتا ہے۔ ترکی کی سرحد کراس کر کے کبھی پیدل کبھی گاڑیوں پر استنبول تک لے جاتے ہیں۔‘
مدثر کہتے ہیں کہ ’میں تو دوبارہ یہ غلطی کرنے کا سوچ بھی نہیں سکتا۔‘
’میں نے دو بار ڈنکی میں سات لاکھ لگائے۔ مجھے ان سات لاکھ کا دُکھ نہیں۔ خوشی یہ ہے کہ میں اپنے گھر والوں کے ساتھ ہوں۔ اور بالکل ٹھیک ہوں۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ’ایجنٹ ہمیں جو سبز باغ دکھاتے ہیں یہ حقیقیت نہیں۔‘
مدثر کہتے ہیں کہ واپس آکر انھوں نے ایسا کام دوبارہ کبھی نہ کرنے کا فیصلہ کیا۔
’پاکستانی سرحد میں آ کر جب موبائل کے سنگل آئے تو گھر کال کی، بیٹیوں سے بات کی۔ تب میرے دل کو سکون ہوا۔ تبھی سوچ لیا تھا کہ زندگی میں ایسی غلطی کبھی نہیں کروں گا۔‘
حسن زیدی غیر قانونی تارکین وطن اور ان کے پُرخطر سفر پر دستاویزی فلم بنا چکے ہیں۔
ان کا کہنا ہے کہ ’غیر قانونی تارکینِ وطن کو دوسرے ملکوں تک لے جانے کے عمل کو پنجابی میں ڈنکی کہا جاتا ہے اور یہ کام کرنے والے ڈنکر کہلاتے ہیں۔‘
’ترکی سے یونان بذریعہ پانی سفر کے لیے چھوٹی کشتیاں استعمال ہوتی تھیں۔ ان کشتیوں سے پنجابی لفظ ڈنکی بنا۔‘
’انسانی سمگلروں کا ایک بہت بڑا نیٹ ورک ہے۔ یہ لوگ یورپ میں داخل ہونے کے لیے ایک بڑی رقم ادا کرتے ہیں۔‘
حسن زیدی کا کہنا ہے کہ وہ گذشتہ دس سال سے غیر قانونی تارکین وطن اور انسانی سمگلنگ کے حوالے سے تحقیق کرتے آئے ہیں۔ انھوں نے تارکینِ وطن کو درپیش مشکلات کے حوالے سے دستاویزی فلم بنائی جس کے لیے انھوں نے ایسے آٹھ ممالک پر براستہ سڑک سفر کیا جن سے یہ لوگ یورپ میں داخل ہوتے ہیں۔
وہ کہتے ہیں ’ان کی سوچ ہوتی ہے کہ یورپ میں اچھا کمائیں گے۔ مشکلات دور ہوں گی۔ ان کا طرز زندگی اچھا ہو جائے۔ لیکن میں نے دیکھا کہ یورپ پہنچنے والے اکثر لوگ جو خواب لے کر یورپ آئے وہ پورے نہیں ہوئے ۔تو ان کی صورتحال بہت خراب تھی۔‘
انھوں نے بتایا کہ پہلے ہنگری اور سربیا کی سرحد سے لوگ یورپ داخل ہوتے تھے لیکن اب وہاں باڑ لگا دی گئی ہے، اس لیے اب نیا راستہ لیبیا سے ہے جہاں سے لوگ جانے کی کوشش کرتے ہیں۔ ’زیادہ پیسے دیں تو ایجنٹ لیبیا تک ویزا لگا دیتے ہیں اور اس سے آگے غیر قانونی سفر کا انتظام کرتے ہیں۔‘
حسن زیدی بتاتے ہیں کہ ’پاکستان میں جو اس غیر قانونی سفر کو ڈیل کرتے ہیں وہ خود بھی ایسے ہی یورپ گئے۔ اسی لیے وہ ان تعلقات کو استعمال کر کے مزید لوگوں بھی بھیجتے ہیں۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ’غیر قانونی تارکین وطن کے موضوع پر بات نہیں کی جاتی کیونکہ اس میں بین الاقوامی سرحدیں ملوث ہوتی ہیں۔ میں چاہتا تھا کہ لوگوں کو مشکلات کا پتا چلے تاکہ وہ یہ راستے اختیار نہ کریں۔‘
’یورپ میں داخلے سے پہلے ان ممالک میں تارکینِ وطن کے حالات زندگی بہت بُرے ہیں۔ این جی اوز انھیں کھانے کی چیزیں دیتی ہیں۔ یہ چونکہ ان ممالک میں غیر قانونی ہوتے ہیں اس لیے ان کے کوئی حقوق نہیں ہوتے۔ یہ آپ کو وہاں جنگل میں ملیں گے۔ پلوں کے نیچے یا پارکنگز میں خیمے لگا کر بیٹھے ہوتے ہیں۔ شہروں میں نہیں جاسکتے کیونکہ پھر پولیس پکڑ لیتی ہے۔‘
حسن زیدی بتاتے ہیں کہ ’پولیس کو بھی پتا ہوتا ہے کہ آج 400 لوگ داخل ہوئے ہیں ۔ ان کے پاس جیل بھر چکے ہیں۔ لیکن انھیں پولیس کہیں لے جا نہیں سکتی۔ جو جگہیں ہیں وہ بھر چکی ہیں،  یہ یورپ کے لیے بھی بحران ہے۔‘
ان کے بقول ’یورپ جا کر دیکھیں تو کئی سال تک یہ چھپ کر کام کرتے ہیں۔ اس کی ضمانت نہیں کہ انھیں اجرت ملے گی، کتنی ملے گی۔ آجر جب دل کرے گا جتنا دل کرے گا پیسے دے گا۔ کیونکہ انھیں بھی پتا ہے کہ یہ غیر قانونی تارکین وطن ہیں۔‘
’کئی لوگ چھ، سات مہینے تک کام کرتے ہیں۔ انھیں اجرت نہیں ملتی۔ لیکن وہ ان کے خلاف قانونی کارروائی نہیں کر سکتے۔ یہ یہاں سے خواب تو بڑے بڑے لے کر جاتے ہیں لیکن اس کی حقیقت بہت المناک ہے۔‘
ان کے مطابق پاکستان سے یورپ داخل ہونے کے لیے یہ لوگ اپنی جان کو ِخطرے میں ڈالتے ہیں۔ ’یہ بھیڑ بکریوں کی طرح سفر کرتے ہیں۔ یہ بغیر خوراک کے سرحد پر بارڈر پولیس کی فائرنگ سے بچتے ہوئے اپنی زندگی کو خطرے میں ڈالتے ہیں۔‘
’جن سے بات کی ان میں سے 90 فیصد لوگ کہتے ہیں کہ انھیں دوسرا موقع ملے تو اس طرح نہیں آئیں گے۔ وہ قرض لے کر یا ماؤں کے زیور بیچ کر آئے ہیں۔ وہ واپس جانا چاہتے ہیں لیکن جا نہیں سکتے۔‘
حسن کہتے ہیں کہ ’سرحدی فورسز کی جانب سے پکڑے جانے والے لوگوں پر جسمانی تشدد کیا جاتا ہے۔ میں نے دیکھا کہ ہنگری کی سرحد پر فورسز لوگوں پر تربیت یافتہ کتے چھوڑ دیتے ہیں۔ کئی لوگ زخمی ہو کر واپس بھاگ جاتے ہیں۔‘
’سردی میں سرحد عبور کرنے کی کوشش کرنے والے کی تارکینِ وطن کے جسمانی اعضا کو اتنا نقصان پہنچا کہ کاٹنے پڑے۔ جو لوگ مر جاتے ہیں ڈنکر انھیں وہیں کہیں جنگل میں پھینک جاتے ہیں کیونکہ وہ لاش ساتھ لے جانے کا رسک نہیں لے سکتے۔‘
’اس سارے سفر میں جان کا خطرہ بہت زیادہ ہوتا موسمیاتی خرابی، شدید سردی اور فورسز کی فائرنگ کا ڈر ہوتا ہے۔ خاص طور پر ایران اور ترکی کی سرحد پر پہاڑے علاقوں میں بہت زیادہ سردی ہوتی ہے۔‘
اس کے علاوہ ایک اور خطرہ بھی ہے۔ ’کئی پاکستانی ترکی میں اغوا بھی ہوئے جہاں ان کی ویڈیوز بنا کر ان کے گھر والوں کو بھیجی گئیں کہ پیسے بھیجیں۔‘
ایف آئی اے کے سابق اہلکار سجاد مصطفیٰ باجوہ کا کہنا ہے کہ انسانی سمگلرز بہت منظم ہیں۔ ’اس لیے انھیں پکڑنے کے لیے منظم عملہ چاہیے۔ ان کا نیٹ ورک مختلف ممالک میں پھیلا ہوتا ہے۔ اس کے لیے وسائل اور ممالک کا تعاون درکار ہوتا ہے۔‘
ان کا کہنا ہے کہ ’ایف آئی اے میں بھی کرپشن ہے۔ تفتیشی اہلکاروں کے تبادلے کا مسئلہ ہے۔ آج کوئی شخص تفتیش کرتا ہے تو وہ تبدیل ہوجاتا ہے اور ایک ایسا فرد آ جاتا ہے کہ جسے شروع کے معاملے کا پتا نہیں ہوتا۔‘
انھوں نے ترکِ وطن کے رجحان میں اضافے کی وجوہات بتاتے ہوئے کہا کہ ’تربیلا اور منگلا کے لوگ باہر گئے، ان کی حالت بہتر ہوئی تو ان کے دیکھا دیکھی لوگ باہر جانے لگے۔
’باہر جانے والے دوسروں کو سہانے خواب دکھاتے ہیں۔ جو جاتے ہیں وہ دوستوں کو ایڈوینچر کے بارے میں بتاتے ہیں۔ اور سمگلرز بھی انھیں جھوٹی امیدیں دلاتے ہیں۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ’کچھ معاملات میں دوستوں کے کہنے پر بچے جاتے ہیں۔ انھیں پتا بھی نہیں ہوتا کہ ان کے ساتھ کیا ہونے والا ہے۔ کئی معاملات میں والدین کو پتا بھی نہیں ہوتا کہ ان کے بچوں کے ساتھ کیا ہوا۔‘
انھوں نے بتایا کہ ’گجرات میں مجھے انسانی سمگلنگ کا قلع قمع کرنے کا ٹاسک دیا گیا۔ میں نے وکٹمز کے خاندانوں کو بلایا اور انھیں مقدمات کی پیروی کے لیے تیار کیا۔ زندہ بچ جانے والوں کو بلایا ان کے بیانات لیے۔ ان سے پتا چلا کے کون ایجنٹس ہیں۔ کچھ لیبیا میں تشدد کرتے تھے۔ لیبیا میں کشتی پر سوار کرنے والوں کا بھی پتا چلایا۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ’اس معاملے میں بین الاقوامی تعاون نہ ہونے کی وجہ سے مشکل ہوجاتی ہے۔ ‘
انھوں نے بتایا کہ اس وقت سیالکوٹ، گجرات اور منڈی بہاؤ الدین کے زیادہ لوگ غیر قانونی طور پر یورپ جانے کی کوشش کر رہے ہیں۔ ’لیبیا کے لیے فضائی راستے سے بھی جاتے ہیں۔ وہاں سے ان کو کشتی میں سوار کیا جاتا ہے۔ اسی طرح دبئی سے لیبیا لے جایا جاتا ہے۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ’اگر یہ تحقیقات کی جائیں گے کہ دبئی سے لیبیا کس طرح سے گئے، ویزا کیسے حاصل کیا گیا۔۔۔ جب تک یہ نیٹ ورک نہیں پکڑا جائے گا اسے روکنا مشکل ہے۔ ایران، ترکی، لیبیا اور دبئی کا تعاون ضروری ہے۔‘
سجاد مصطفیٰ نے الزام عائد کیا کہ ’ایف آئی اے میں بھی ایسے لوگ ہیں جو ان سمگلروں کے ساتھ تعاون کرتے ہیں۔ اس لیے سمگلرز پکڑے نہیں جاتے۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ’امیگریشن آرڈیننس کے تحت سات سے 14 سال قید کی سزا تھی۔ لیکن اس پر سزائیں بہت کم ملی۔ عدالتیں بھی نرمی برتتے ہوئے کم سزائیں دیتی ہیں۔ ‘
ان کا کہنا تھا کہ سمگلرز کو پکڑنے کی راہ میں ’ایف آئی اے میں عملے کی کمی کے ساتھ ساتھ مقامی پولیس کے تعاون کی کمی بھی ایک بڑی رکاوٹ ہے۔ مقامی پولیس کے ساتھ کام کرنے میں معلومات لیک ہو جاتی ہیں۔‘
مگر کیا وجہ ہے کہ پاکستان کے بعض شہری غیر قانونی راستوں سے یورپ جانے اور اپنی زندگی بدلنے کا خواب دیکھتے ہیں۔ ماہر بشریات ندیم عمر تارڑ نے بی بی سی کو بتایا کہ ’یہ نوجوان یورپ کی زندگی سے متاثر ہیں اور اپنے حالات سے پریشان ہیں۔
’ان کے سامنے ایسی مثالیں ہوتی ہیں کہ کچھ لڑکے انھی راستوں سے یورپ پہنچے اور انھوں نے اپنے خاندانوں کے لیے نئے راستے تلاش کیے اور پورے خاندان کو سنوار لیا۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ایسے لوگوں کو ہیرو بنا کر پیش کیا جاتا ہے کہ جنھوں نے خاندان کے لیے اپنی جان داؤ پر لگا دی۔ ’ایسے واقعات لوگوں کی سماجی یادداشت کا حصہ ہیں۔ ان کرداروں کو یاد رکھا جاتا ہے کیسے ان افراد نے اپنی جان خطرے میں ڈال کر خاندان کی خاطر جھنڈے گاڑھے۔‘
ان کے مطابق نوجوان ملک میں رہتے ہوئے محنت کرنے کے بجائے اسی جنون میں یہ خطرہ مول لیتے ہیں۔

[233]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
امریکہ سے ڈی پورٹ کیے گئے انڈین شہریوں کا پہلا گروپ حال ہی میں انڈیا واپس پہنچا اور ان پر جو گزری انھوں نے کھل کر اس پر بات کی۔
ڈونلڈ ٹرمپ نے امریکہ کی صدارت میں واپس آنے کے بعد اپنے انتخابی وعدے کے مطابق ’غیر قانونی طور پر امریکہ آنے والے تارکین وطن‘ کے خلاف مہم شروع کر رکھی ہے۔
امریکہ سے ملک بدر کیے گئے 104 انڈین شہریوں میں 33 گجراتی اور کچھ ہریانہ اور پنجاب کے لوگ بھی شامل تھے۔
وطن واپسی کے بعد ان لوگوں نے میڈیا سے کھل کر بات کی کہ وہ کس طرح ’غیر قانونی طور پر امریکہ میں داخل ہوئے‘ راستے میں انھیں کس طرح کے مصائب کا سامنا کرنا پڑا اور کیسے انھیں امریکی حکام کی جانب سے مبینہ ناروا سلوک کا سامنا کرنا پڑا۔
انڈیا میں اس وقت یہ معاملہ قومی سطح پر زیر بحث ہے۔ گجرات سمیت مختلف ریاستوں کے لوگوں نے امریکہ جانے کے لیے ’غیر قانونی‘ سفر کے لیے استعمال کیے جانے والے راستوں کے بارے میں بھی بات کی۔
ایسا ہی ایک خطرناک راستہ ’ڈیرین گیپ‘ ہے، جہاں سے امریکہ کی خواہش دل میں لیے بہت سے لوگ موت کو گلے لگا لیتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
انتباہ: اس مضمون میں ایسا مواد ہے جو چند قارئین کے لیے تکلیف کا باعث ہو سکتا ہے۔
یہ سنہ 2022 کی بات ہے۔ ڈیرین گیپ کے قریب شمال میں تارکین وطن کے استقبالیہ مرکز میں پناہ کے متلاشیوں کے حالات دیکھ کر ماہر اطفال ڈاکٹر یاسینہ ولیمز کو اتنا صدمہ پہنچا کہ وہ اپنے ساتھ کام کرنے والے دیگر ڈاکٹر دوستوں سے بات کرنے سے بھی قاصر ہو گئیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
وہ کہتی ہیں کہ ’مجھے اندازہ نہیں تھا کہ اتنا درد اور اتنی تکلیف ہو گی۔‘
سان ویسینٹے کے عارضی کلینک میں اپنے نو دن میں، وہ اور ان کے ساتھی ڈاکٹرز نے سینکڑوں تھکے ہارے تارکین وطن کا علاج کیا جو پاناما اور کولمبیا کے درمیان گھنے جنگلوں سے گزر کر یہاں پہنچے۔
ان تارکین وطن کی کہانی کے ذریعے ڈاکٹروں نے اپنی آنکھوں سے دیکھا کہ کیسے یہ اپنی بقا کے لیے اپنی جان ہتھیلی پر رکھ کر دنیا کے خطرناک ترین راستے سے ہو کر امریکہ پہنچ کر پناہ لینے کے لیے پرامید تھے۔
ڈاکٹر ولیمز بچوں کی حالت زار سے خاصی پریشان تھیں۔
کچھ بچوں کے جسم سے اتنا پانی ختم ہو گیا تھا کہ ان کی آنکھیں اندر کو دھنس گئی تھیں۔ یہ بچے رو رہے تھے لیکن ان کی آنکھوں میں آنسو نہیں آ رہے تھے۔ کچھ تو اس قدر مایوسی کا شکار ہوئے کہ اپنا نام تک بھی بھول گئے۔
ڈاکٹر کا کہنا ہے کہ ’ان تارکین وطن کا ایسے حالات سے واسطہ پڑا جو نہیں ہونا چاہیے تھا۔‘
انھوں نے تفصیلات بتائیں کہ کس طرح کچھ تارکین وطن پر حملہ کیا گیا اور انھیں تشدد کا نشانہ بنایا گیا۔
،تصویر کا ذریعہReuters
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
ڈیرین گیپ کے نام سے شہرت رکھنے والا علاقہ شمالی اور وسطی امریکی براعظموں کو ملانے والی زمین کی ایک تنگ پٹی ہے اور یہ 575,000 ہیکٹر کے رقبے پر محیط ہے۔ اس تنگ پٹی پر گھنے برساتی جنگلات ہیں۔
اس زمین پر نہ تو پکی سڑکیں ہیں اور نہ ہی یہاں کوئی انتظامات کیے جا سکتے ہیں۔ جس کی وجہ سے یہاں ڈکیتی اور ریپ کی وارداتیں ہو رہی ہیں۔
اتنے خطرناک مقام کے باوجود زیادہ سے زیادہ تارکین وطن اپنی جان خطرے میں ڈال کر 97 کلومیٹر کے رقبے پر پھیلے جنگلات کو عبور کر رہے ہیں۔ دلدل اور پہاڑیوں کو عبور کرنے میں ایک ہفتے سے زیادہ کا وقت لگتا ہے جہاں سڑکیں نہیں۔
ایک اندازے کے مطابق گذشتہ سال 133,000 تارکین وطن ڈیرین گیپ کے راستے سے گزرے ہیں جن میں سے 30,000 بچے تھے۔ اس خطرناک سفر پر جانے والے زیادہ تر خاندانوں کا تعلق ہیٹی، کیوبا اور وینزویلا سے ہے۔ ڈاکٹر ولیمز کا کہنا ہے کہ کچھ بچے خاندان کے بغیر اکیلے رہ گئے۔
انھوں نے سان ونسنٹے میں گزرے نو دن کے دوران 500 تارکین وطن کا علاج کیا تھا جو جنگل کے راستے یہاں تک پہنچنے میں کامیاب ہوئے۔
ان میں سے 70 کے ساتھ تفصیلی انٹرویوز کے ذریعے معلومات جمع کی گئی۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اس ٹیم میں متعدی امراض کے ماہر ڈاکٹر شامل تھے۔ حوثے انتونیو سوریز کو اب بھی یاد ہے کہ کیسے انھوں نے وینزویلا کے ایک 60 سالہ شخص کا علاج کیا تھا۔ ان کے ساتھ دو بچے بھی تھے۔ ان میں سے ایک کی عمر چار سال اور دوسرے کی عمر پانچ سال تھی۔
ڈاکٹر کا خیال تھا کہ یہ اس شخص کے پوتے ہیں لیکن اس شخص نے بتایا کہ نہیں۔
اس معمر شخص نے بتایا کہ وہ جنگل میں ہیٹی کی ایک خاتون سے ملے تھے اور اس نے انھیں اپنے دو بچوں کو لے جانے کو کہا تھا۔ وہ اتنی تھک چکی تھیں کہ اب چل نہیں سکتی تھیں۔
ڈاکٹر سوریز کہتے ہیں کہ ’بہت سے سنگین حالات ہیں جہاں والدین کو اپنے بچوں کو اجنبیوں کے حوالے کرنا پڑتا ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاناما سے تعلق رکھنے والے ڈاکٹر روڈریک وبائی امراض کے ماہر ہیں۔ جب وہ اس عارضی کلینک پر پہنچے تو انھیں لگا کہ وہ خود اس صورتحال کو سنبھال سکتے ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ ’میں نے سوچا کہ میں کون سی نئی چیزیں دیکھوں گا لیکن پھر وینزویلا کے ایک تارک وطن نے روتے ہوئے اس سے ایسی بات کہہ دی کہ کوئی بھی سن کر کانپ اٹھے۔‘
اس شخص کا کہنا تھا کہ وہ تارکین وطن کے اس گروپ کا حصہ تھا جو کولمبیا اور پاناما کے درمیان سرحد پر ایک پہاڑی پر چڑھ رہا تھا۔ اسی لمحے ایک ہیٹی عورت نیچے گر گئیں۔
ان کے مطابق جب خاتون کے شوہر نے دیکھا کہ وہ مر چکی ہیں تو اس نے اپنے ایک بچے کو وادی میں پھینک دیا۔
اس کا خیال تھا کہ یہ ہیٹی شخص دوسرے بچے کو بھی پھینک دے گا، اس لیے اس نے باپ کو یہ کہہ کر روکنے کی کوشش کی کہ وہ دوسرے بچے کو نہ پھینکے۔ پھر بھی اس نے دوسرے بچے کو بھی پھینک دیا۔
اس کے بعد ہیٹی کا آدمی بھی خودکشی کے لیے وادی میں کود گیا۔
بی بی سی آزادانہ طور پر اس دعوے کی سچائی کی توثیق نہیں کر سکا لیکن بین الاقوامی ادارہ برائے مہاجرین کے مطابق ہر سال درجنوں افراد ڈیرین گیپ عبور کرتے ہوئے ہلاک ہو جاتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ڈاکٹر ولیمز کا کہنا ہے کہ وہ اس کلینک میں صرف انتہائی بنیادی نوعیت کا علاج فراہم کر سکتے تھے۔ جب بیماری کی تشخیص کے لیے کوئی اوزار نہیں تھے تو صرف درد کش دوائیں دینا پڑتی تھیں۔
وہ کہتے ہیں کہ ہمیں اس بارے میں بہت کم تفصیلات معلومات ہیں کہ تارکین وطن کے ساتھ کیا ہوا۔
تاہم وینزویلا سے تعلق رکھنے والے ڈاکٹر سوریز کا کہنا ہے کہ ان کے ملک سے آنے والے مہاجرین کو یہاں بس عارضی علاج ہی دیا جا سکتا ہے۔
گذشتہ برس ہیٹی باشندوں کی سب سے بڑی تعداد ڈیرین گیپ سے گزری تھی جبکہ اس بار بڑی تعداد میں وینزویلا سے گزر رہے ہیں۔
وینزویلا میں معاشی بحران کی وجہ سے بہت سے لوگ روزی کمانے کے لیے ملک چھوڑ کر دوسرے جنوبی امریکی ممالک کا رخ کر رہے ہیں۔
کورونا وائرس کی وبا کے دوران نافذ کیے گئے سخت لاک ڈاؤن کی وجہ سے تارکین وطن اور بھی مشکل میں پڑ گئے۔ انھیں اپنی نئی جگہ پر روزگار نہیں مل سکا، اس لیے اب وہ شمالی امریکہ رخ کر رہے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ڈاکٹر سوریز نے وینزویلا کے ایک مریض کا علاج کیا اور اس کی ٹانگ پر سرخ دانے نکل آئے۔ یہ دیکھ کر 67 سالہ ڈاکٹر حیران رہ گئے کیونکہ انھیں نے بچپن میں وینزویلا میں اپنے گاؤں میں ایسے ہی واقعات دیکھے تھے۔
اس مریض کے بعد 20 دیگر افراد بھی ایسی ہی علامات کے ساتھ آئے جن میں پیروں پر سرخ دھبے بھی شامل تھے۔ یہ بیماری پانی سے ہونے والے انفیکشن کی وجہ سے ہوتی ہے۔
اس بیماری میں مریض کو شدید خارش ہوتی ہے۔ جیسے جیسے خارش بڑھ جاتی ہے، جلد پھٹ جاتی ہے، جس سے بیکٹیریل انفیکشن کا خطرہ بڑھ جاتا ہے۔
تاہم ڈاکٹر روزیلا اوبانڈو نے دیکھا کہ بالغ افراد کی بیماری سے بچے متاثر نہیں ہوئے تھے۔ جب ہم نے ان تارکین وطن سے بات کی تو اس کی وجہ معلوم ہوئی۔
مرد جب جنگل میں ندیوں اور نالوں سے گزرتے ہیں تو انفیکشن کا شکار ہو جاتے ہیں۔ بچوں کو انفکشن نہیں ہوا تھا کیونکہ وہ کندھوں پر تھے اور انھوں نے چل کر نالے عبور نہیں کیے۔
ان جنگلات سے گزرتے ہوئے صاف پانی کا حصول انتہائی مشکل ہوتا ہے۔ اگر آپ پانی نہیں پیتے ہیں تو آپ کو پانی کی کمی ہونے لگتی ہے اور اگر آپ یہ آلودہ پانی پیتے ہیں تو آپ کو پیٹ کی سنگین بیماریاں لاحق ہو جاتی ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ہر ڈاکٹر کو کسی نہ کسی مریض سے ایسی کہانی سننی پڑتی ہے جو انھیں ہلا کر رکھ دیتی تھی۔
ماہر حیاتیات یاملکا ڈیاز کا کہنا ہے کہ انھوں نے ڈیلیشیا سے ملاقات کے بعد ڈیرین گیپ کے علاقے میں کام کرنے کا فیصلہ کیا۔ اس جنگل کے بیچوں بیچ انھیں یہ پانچ سالہ بچی ملی جو اپنی مردہ ماں کے پاس بیٹھی رو رہی تھیں۔
وہ ملیریا اور ڈینگی جیسی بیماریوں پر تحقیق کرنے کے لیے یہاں ایک انسٹیٹیوٹ میں کام کرتے ہیں۔ یہاں خون کے نمونے جمع کیے جاتے ہیں اور تحقیق کی جاتی ہے۔ وہ بچی کو ڈیلیشیا کے جنگل سے اپنے ادارے میں لے آئے۔
ڈاکٹر یاملکا ڈیاز نے ڈیلیشیا سے یہ جاننے کی کوشش کی کہ کیا ہوا۔ ڈیلیشیا نے صرف اتنا کہا کہ اس کا خاندان ’ڈوب گیا‘۔
ڈاکٹر ڈیاز کا کہنا ہے کہ اس چھوٹی بچی کی دیکھ بھال نے ان کی زندگی بدل دی۔ ان کا کہنا ہے کہ ’دنیا اب آپ کو مختلف لگتی ہے۔‘
جب ڈاکٹر نے ایک مریض کے پاؤں میں فنگس کی نشاندہی کی تو ساتھ ہی انھوں نے اسے پہننے کے لیے اپنے جوتے دیے اور خود کلینک سے ننگے پاؤں گھر چلے گئے۔

[234]
پاکستان کے صوبہ پنجاب کے وسط میں موجود ایک چھوٹا سے گاؤں ’موریکے ججہ‘ یوں تو کسی بھی عام دیہات کا منظر پیش کرتا ہے لیکن یہاں کی گلیوں میں کھیلتے بچے لڑکپن کی دہلیز پر قدم رکھتے ہی ایک ایسا خواب دیکھنے لگتے ہیں جس کی تکمیل اُن کی جان بھی لے سکتی ہے۔
یہ خواب بقیہ زندگی یورپ میں گزارنے کا ہے جس کے لیے اس گاؤں کے متعدد افراد ’ڈنکی‘ جیسا غیر قانونی طریقہ اپنانے سے بھی گریز نہیں کرتے۔
اس گاؤں میں یہ ایک کُھلا راز ہے۔ یہی وہ گاؤں ہے جہاں سے تعلق رکھنے والے 14 سالہ عابد جاوید نے اٹلی جانے کی غیر قانونی کوشش کی لیکن 13 دسمبر کو یونان کے قریب کشتی کو پیش آنے والے حادثے کے باعث بحیرۂ روم کے پانیوں کے سپرد ہو گئے۔
اس حادثے میں ہلاک ہونے والوں اور زندہ بچ جانے والوں کا تعلق صوبے پنجاب کے وسطی علاقوں سے ہے۔ ان علاقوں میں جو بچے ہلاک ہوئے اُن کی عمریں 12 سے 16 سال کے درمیان تھیں اور اُن میں سے اکثریت کا تعلق متمول گھرانوں سے تھا۔
عابد کے والد روزگار کے سلسلے میں گذشتہ 12 سال سے سعودی عرب میں مقیم ہیں اور اُن کے تایا محمد ذوالفقار کے مطابق عابد کے والد کا سعودی عرب میں ’نہ صرف فرنیچر کا کاروبار ہے بلکہ اُن کے دو ریستوران بھی ہیں۔‘
غیرقانونی طور پر بیرونِ ملک جانے کے حوالے سے عام تاثر یہ رہا ہے کہ لوگ ملک کے معاشی حالات کو دیکھ کر بہتر مستقبل کی تلاش کے لیے اپنی جان جوکھوں میں ڈال کر بیرونِ ممالک اور بالخصوص یورپی ممالک جانے کی کوشش کرتے ہیں۔
تو پھر معاشی آسودگی ہونے کے باوجود ایک ساتویں جماعت کے بچے نے یہ انتہائی قدم کیوں اٹھایا؟ اسی سوال کا جواب جاننے کے لیے بی بی سی نے موریکے ججہ کا دورہ کیا۔
موریکے ججہ پنجاب کے کسی بھی دوسرے گاؤں جیسا ہے جہاں آپ کو دیواروں پر گائے، بھینسوں کا گوبر سوکھتا دکھائی دیتا ہے، پگڈنڈیوں پر دوڑتی گدھا گاڑیاں اور کھیت کھلیان دیہات کے منظر میں رنگ بھر دیتے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
اس گاؤں میں ایک پرائمری سکول ہے اور اس کے بعد کی پڑھائی کے لیے بچوں کو گاؤں سے باہر جانا پڑتا ہے۔
عابد کے تایا محمد ذوالفقار بتاتے ہیں کہ ’عابد ساتویں جماعت میں پڑھتا تھا لیکن اس کا دل پڑھائی میں نہیں لگتا تھا اور وہ گھر والوں کو کہتا تھا کہ اس نے بیرون ملک ہی جانا ہے۔‘
انھوں نے کہا کہ چونکہ عابد کا والد سعودی عرب میں تھا اور گھر پر صرف والدہ ہی تھیں تو عابد کے اصرار کے باوجود انھوں نے اسے بیرونِ ملک جانے سے روکنے کی کوشش کی۔
ذوالفقار کے مطابق ’والدہ کے انکار پر عابد کہتا تھا کہ گاؤں سے سینکڑوں بچے بیرون ملک چلے گئے ہیں، انھیں کچھ نہیں ہوا اور اگر اس کو بھی بھیجا جائے تو اسے بھی کچھ نہیں ہو گا اور وہ بیرونِ ملک جا کر اپنی زندگی سنوار لے گا۔‘
عابد کی والدہ نے اپنے بیٹے کی ضد کے سامنے ہتھیار ڈال دیے اور اس کو بیرونِ ملک بھجوانے کے لیے ایجنٹ سے رابطہ کیا گیا۔
انھوں نے بتایا کہ ’اٹلی جانے کے لیے عابد 12 نومبر کو اسلام آباد سے دبئی روانہ ہوا پھر وہاں سے مصر اور اس کے بعد لیبیا میں کچھ دن قیام کرنے کے بعد وہاں سے 12 دسمبر کو یونان جانے کے لیے وہ کشتی میں سوار ہو گیا۔‘
عابد کے ایک قریبی دوست نعمان چند ماہ پہلے تک ان کے ساتھ موریکے ججہ کی انھی گلیوں میں کھیلتے تھے۔ بی بی سی سے بات کرتے ہوئے وہ کہتے ہیں کہ ’اس کا یہی خیال تھا کہ یورپ میں ہی سب کچھ ہے۔ وہاں جائے گا تو اس کی زندگی آسان ہو جائے گی۔‘
عابد کا بھائی بھی غیرقانونی طریقے سے ایک یورپی ملک پہنچا تھا۔ نعمان بتاتے ہیں کہ ’یورپ جو بھی جاتا ہے وہ ویڈیوز تو لازمی بناتا ہے، تو وہ ویڈیوز دیکھتا تھا اور ضد کرتا تھا باہر جانے کی۔‘
عابد کے والد ہی نہیں بلکہ چند ہزار افراد کی آبادی والے اس گاؤں کے متعدد گھرانوں کے مرد بیرونِ ملک مقیم ہیں۔ ان میں بڑی تعداد میں ایسے بچے بھی ہیں جو بلوغت کی عمر تک پہنچنے سے پہلے ہی غیر قانونی طور پر یورپ پہنچ چکے ہیں۔
نعمان کا کہنا ہے کہ عابد ہر وقت اپنے دیگر دوستوں کے ساتھ بیرون ملک جانے کے منصوبے بناتا اور ان کے ساتھ موبائل فون پر وہ ویڈیوز بھی شیئر کرتا جو اس کے بھائی اور دیگر دوستوں نے اسے اٹلی اور دیگر یورپی ملکوں سے بھجوائی تھیں۔
محمد نعمان کے مطابق ’عابد ان تصاویر اور ویڈیوز سے بہت متاثر تھا۔‘
علاقہ مکینوں کا کہنا ہے کہ اس گاؤں میں جب بھی کوئی بچہ دس سال سے اوپر پہنچ جاتا ہے تو اس کے ذہن میں ان کے گھر والوں اور گاؤں کے لوگوں کی طرف سے یہ ڈال دیا جاتا ہے کہ اس کا مستقبل پاکستان میں نہیں بلکہ بیرونِ ملک میں ہے۔
اس گاؤں میں جتنے بھی کمسن بچے نظر آئے، ان کے ہاتھوں میں قیمتی موبائل فون تھے اور جب ان میں سے ایک دو سے پوچھا کہ آپ سکول نہیں جاتے تو انھوں نے بتایا کہ پڑھائی چھوڑ دی ہے اور 'کچھ ماہ بعد بیرون ملک چلے جائیں گے اس لیے پڑھ کر کیا کرنا ہے۔'
عابد کے ہمسائے نے گاؤں کو ’ایجنٹوں کا گاؤں‘ قرار دیا۔ یہ ایجنٹ عموماً 25 سے 30 لاکھ کے عوض بچوں کو بیرونِ ملک بھیجنے کا وعدہ کرتے ہیں۔
گاؤں کے رہائشی محمد رمضان کے مطابق ’اس گاؤں میں ایجنٹ اتنی زیادہ تعداد میں پائے جاتے ہیں جتنے پاکستان کے کسی بڑے قصبے یا شہر میں نہیں ہوں گے۔‘
انھوں نے کہا کہ ’تحصیل پسرور کے گاؤں موریکے ججہ، خان ججہ اور قلعہ کالر والہ کے علاوہ ضلع نارووال کے علاقے گلے مہاراں میں ان ایجنٹوں نے اپنے پیر جمائے ہوئے ہیں اور وہ اس کام کے لیے گھریلو خواتین کو بھی استعمال کرتے ہیں جو کہ لوگوں کے گھروں میں جا کر خواتین کو بچوں کے بہتر مستقبل کے لیے بیرون ممالک بھجوانے کے لیے سبز باغ دکھاتے ہیں۔‘
انھوں نے کہا کہ ’عابد سمیت علاقے کے کچھ مزید بچوں کو جس ایجنٹ نے یونان بھجوانے کے لیے کشتی میں سوار کروایا وہ عابد جاوید کے محلے کا ہی ہے اور اس وقت اس سمیت گاؤں میں جتنے بھی ایجنٹوں نے اپنے ڈیرے بنائے ہوئے تھے وہ سبھی اپنے اہلِخانہ سمیت گھروں کو تالے لگا کر روپوش ہو گئے ہیں۔‘
انھوں نے کہا کہ ’گلے مہاراں کا بچہ سفیان کشتی حادثے میں ہلاک ہوا ہے اس کے قریبی رشتہ دار نے ہی اسے لیبیا بھجوایا تھا۔‘ سفیان بھی مقامی سکول میں ساتویں جماعت کا طالب علم تھا۔
محمد رمضان کا کہنا تھا کہ ’لوگ ان ایجنٹوں کے خلاف اس لیے بات نہیں کرتے کہ کہیں گاؤں میں ان کی دشمنی نہ پڑ جائے۔‘
اس بات کا عملی مشاہدہ اس وقت دیکھنے کو ملا جب بی بی سی کی ٹیم کوریج کے لیے علاقے میں گئی تو مقامی لوگ ہمارے اردگرد جمع ہو گئے اور وہ ہم سے یہ پوچھنا شروع ہو گئے کہ ہم کس مقصد کے لیے اس علاقے میں آئے ہیں۔
عابد کے گھر کے علاوہ اس گلی میں ایک دو ہی گھروں کے دروازے کھلے ہوئے تھے جبکہ گلی کے باقی گھروں کو تالے لگے ہوئے تھے۔
جب گاؤں والوں سے اس بارے میں پوچھا گیا تو انھوں نے کہا کہ ’اس گلی میں جن گھروں کو تالے لگے ہوئے ہیں وہ مبینہ طور پر ایجنٹوں کے گھر ہیں جو اس کشتی حادثے کے بعد اپنی فیملی سمیت روپوش ہو گئے ہیں۔‘
ایک گھر کی چھت پر تو دو خواتین پولیس اہلکار بھی تعینات تھیں تاہم اس گھر کے باہر تالا لگا ہوا تھا۔
گاؤں کے ایک رہائشی تنویر عثمان کے مطابق ’جس گھر کی چھت پر لیڈیز پولیس اہلکار موجود ہیں وہ گھر بھی مبینہ طور پر ایک ایجنٹ کا ہے اور اس غیر قانونی کام میں اس کی بیوی میں شریک ہے جس کی گرفتاری کے لیے لیڈیز پولیس کو بھی تعینات کیا گیا ہے۔‘
مقامی صحافی عامر بٹ کے مطابق جب کشتی ڈوبنے کے اس واقعہ کا علم ہوا اور انھوں نے دیگر صحافیوں کے ساتھ علاقے کا دورہ کیا تو ’وہاں پر ایجنٹوں کے کارندوں نے گھیر لیا اور صحافیوں کو برا بھلا کہنا شروع کردیا۔‘
ایف ائی اے اور مقامی پولیس نے اس واقعہ میں ملوث ملزمان کی گرفتاری کے لیے ان کے گھروں کے باہر پولیس اہلکار تعینات کر دیے ہیں لیکن ابھی تک مرکزی ملزموں میں سے کوئی بھی گرفتار نہیں ہوا۔
ایف آئی اے کے ایک اہلکار نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بتایا کہ یونان کشتی حادثے کے مرکزی ملزمان میں اسی علاقے کا رہائشی عثمان ججہ بھی شامل ہے جس کی گرفتاری کے لیے چھاپے مارے جا رہے ہیں۔
ایف آئی اے حکام کے مطابق جب کشتی ڈوبنے کا واقعہ رونما ہوا تو ملزم عثمان ججہ سیالکوٹ کی جیل میں جوڈیشل ریمانڈ پر تھا تاہم مقامی عدالت سے ضمانت ملنے کے بعد سے وہ روپوش ہے۔
اس کشتی حادثے کے بعد جب یہ معلوم ہوا کہ نارووال اور سیالکوٹ ضلع کے نواحی علاقوں سے تعلق رکھنے والے سینکڑوں کمسن بچے غیر قانونی طریقے سے یورپی ممالک میں جا چکے ہیں تو ہم نے سب سے پہلے ضلع نارووال کے علاقے گلے مہاراں کا رخ کیا جہاں سے سفیان نامی کمسن بچہ یونان میں کشتی کے حادثے میں ہلاک ہو گیا تھا۔
جب ہم ایک مقامی صحافی میاں شاہد اقبال کی معاونت سے سفیان کے گھر پہنچے تو ایک کھلا سا علاقہ تھا جس میں  ایک پانچ مرلے کا مکان تھا۔ یہاں سفیان کے والدین کے علاوہ اس کے دو چچا موجود تھے۔
سفیان کے والد کے بارے میں بتایا گیا ہے کہ انھیں اس واقعے سے متعلق تحقیقات کرنے والی ایف آئی اے کی ٹیم نے گوجرانوالہ میں بلایا ہے اور واپس آ کر وہی اس بارے میں بات کریں گے۔
سفیان کے چچا اس واقعہ سے متعلق کوئی بھی بات کرنے کو تیار نہیں تھے اور انھوں نے اسی بات پر اکتفا کیا کہ ’سفیان کی زندگی اتنی ہی لکھی ہوئی تھی۔‘
وفاقی تحقیقاتی ادارے یعنی ایف ائی اے کے گوجرانوالہ زون کے ڈائریکٹر عبدالقادر نے بی بی سی کو بتایا کہ کشتی حادثے میں ہلاک ہونے والے بچوں اور دیگر افراد کے ورثا ان کے ساتھ تعاون نہیں کر رہے۔
انھوں نے کہا کہ ایف آئی اے کی ٹیم صرف سوشل میڈیا کی مدد سے ہی متاثرہ لوگوں تک پہنچ رہی ہے۔
انھوں نے کہا کہ ’کسی بھی مقدمے کی تحقیقات میں اس وقت تک پیشرفت نہیں ہوتی جب تک متاثرہ افراد یا دیگر افراد قانون نافذ کرنے والے اداروں کے ساتھ تعاون نہ کریں۔‘
انھوں نے کہا کہ اس واقعہ کے بعد چند لوگوں نے ایف آئی اے سے رابطہ کیا ہے جس پر ملزمان کے خلاف مقدمات درج کر لیے گئے ہیں۔
ایف آئی اے کے ڈائریکٹر کا کہنا تھا کہ ’اس علاقے میں ایجنٹ مختلف ناموں سے کام کرتے ہیں اور اگر ایک گینگ کے خلاف کارروائی کی جائے تو کچھ عرصے کے بعد اسی گینگ کے افراد مختلف ناموں سے اپنا کام شروع کر دیتے ہیں۔‘
انھوں نے کہا کہ ایف آئی اے اور پولیس حکام ان ایجنٹوں کے سرغنہ کو گرفتار کرنے کے لیے کوششیں کر رہے ہیں لیکن ابھی تک انھیں کامیابی نہیں ملی۔
ضلع سیالکوٹ کے علاقے خان ججہ کے رہائشی نوید (فرضی نام) سنہ 2022 میں ایسے ہی ڈنکی لگا کر اٹلی پہنچے تھے۔
انھوں نے بی بی سی کو بتایا کہ کہ وہ گھر سے نکلنے کے پانچ ماہ کے بعد اٹلی پہنچنے میں کامیاب ہوئے تھے۔ نوید کا کہنا تھا کہ جس وقت وہ گھر سے نکلے تو اس وقت ان کی عمر 16 سال تھی۔
انھوں نے کہا کہ ایجنٹ نے 15 افراد کو اٹلی پہنچانے کے لیے جو راستہ اپنایا تھا وہ ’دبئی سے مصر، پھر وہاں سے لیبیا اور پھر کشتی کے ذریعے اٹلی پہنچایا گیا۔‘
انھوں نے کہا کہ وہ اٹلی کے دارالحکومت روم کے دور دراز علاقے میں چھپ کر ایک کسان کے ہاں کھیتی باڑی کا کام کرتے ہیں۔ ’یہاں آ کر معلوم ہوا کہ کمانے کے لیے کتنی محنت کرنی پڑتی ہے۔‘
نوید کا کہنا تھا کہ ’گھر سے نکلنے سے پہلے ایجنٹ نے یورپ کا جو نقشہ کھینچا تھا یہاں پر حالات اس کے برعکس ہیں۔‘
انھوں نے کہا کہ ان کا سٹیٹس ابھی غیر قانونی ہے اور ’ہر وقت یہ خطرہ رہتا ہے کہ کسی بھی وقت گرفتار کر کے ڈی پورٹ کر دیا جائے گا۔‘
نوید کا کہنا تھا کہ ان کے والد پاکستان میں کاشت کار تھے اور مالی مشکلات کا بھی سامنا نہیں تھا تاہم ’باہر جانے کا شوق تھا اور گھر والوں نے شوق اور ضد کے آگے ہتھیار ڈال دیے۔‘

[235]
’میں نے اپنی زندگی کے چار اہم سال گنوا دیے، 33 لاکھ روپے ضائع کیے اور امریکہ جانے کے اپنے خواب کو پورا کرنے کے لیے زمین گنوائی۔‘ یہ الفاظ کلدیپ سنگھ بوپارائی کے ہیں جو امریکہ سے ڈی پورٹ ہو کر واپس انڈین ریاست پنجاب پہنچ چکے ہیں۔
پنجاب کے ضلع فرید کوٹ  کے کوٹک پورہ قصبے کے رہائشی کلدیپ سنگھ غیر قانونی طور پر امریکہ میں داخل ہوئے تھے۔
21 دسمبر کو بالی ووڈ سپر سٹار شاہ رخ خان کی فلم ’ڈنکی‘ ریلیز ہوئی ہے، جو انڈین شہریوں کی بیرون ملک غیر قانونی نقل مکانی پر مبنی ہے۔
پنجاب میں غیر قانونی ہجرت کے لیے ’ڈنکی‘ کے طریقے کا استعمال کرتے ہوئے بیرون ممالک جانے اور بسنے کی کئی کہانیاں سامنے آتی رہتی ہیں اور فلم ’ڈنکی‘ کی وجہ سے یہ معاملہ پھر سرخیوں میں آ گیا ہے۔
واضح رہے کہ تارکینِ وطن کو غیر قانونی طریقے سے دوسرے ملکوں تک لے جانے کے عمل کو پنجابی میں ’ڈنکی‘ کہا جاتا ہے اور یہ کام کرنے والے ’ڈنکر‘ کہلاتے ہیں۔
انڈیا میں پنجاب اور ہریانہ کے ہزاروں نوجوان روشن مستقبل کے لیے مغربی ممالک بالخصوص امریکہ پہنچنے کے لیے ’ڈنکی‘ کے راستے کو ترجیح دیتے ہیں۔
اس انسانی سمگلنگ کا ایک بین الاقوامی نیٹ ورک موجود ہے جسے ختم کرنے کے دعوے تو کئی حکومتیں کرتی رہی ہیں لیکن یہ سلسلہ بدستور جاری ہے۔
ماضی میں کئی ایسے واقعات منظر عام پر آ چکے ہیں جن میں کئی نوجوان امریکہ جاتے ہوئے جان کی بازی ہار گئے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اسی تناظر میں بی بی سی نیوز پنجابی نے کلدیپ سنگھ بوپارائی سے ’ڈنکی‘ روٹ کے ذریعے نقل مکانی کے اپنے تجربے کے بارے میں بات کی۔
،تصویر کا ذریعہGETTY IMAGES/SPENCER PLATT
کلدیپ سنگھ نے بتایا کہ ان کا شروع سے ہی امریکہ جانے کا خواب تھا اور سال 2010 میں وہ پہلے سنگاپور گئے، بعد میں ڈرائیور کے طور پر عراق چلے گئے۔
وہ 2012 میں عراق سے انڈیا واپس آئے اور اپنے دوست جگجیت سنگھ سے رابطہ کیا جو اب امریکہ میں رہتے ہیں۔ پھر انھوں نے امریکہ جانے کا منصوبہ بنایا اور ایک ایجنٹ سے رابطہ کیا۔
کلدیپ سنگھ نے بتایا کہ ’پہلے ہم افریقہ میں کانگو گئے، جہاں انھیں کھانا پسند نہیں آیا۔‘
پھر انھوں نے ایجنٹ سے کہا کہ وہ انھیں انڈیا واپس بھیج دیں کیونکہ وہ وہاں نہیں رہنا چاہتے تھے۔ اس کے بعد ایجنٹ نے انھیں برازیل جانے کا آپشن دیا اور وہ وہاں کام کرنے لگے۔
کلدیپ سنگھ نے بتایا کہ وہ برازیل میں ایک اور ایجنٹ کے رابطے میں آئے، جس نے انھیں امریکہ بھیجنے کے لیے 30,000 ڈالر کا مطالبہ کیا۔
’بڑی رقم کی وجہ سے میں نے امریکہ جانے کا خیال ترک کر دیا‘ لیکن پھر ایجنٹ نے کلدیپ کو ایک اور آفر کی۔
’ایجنٹ نے ایک اور آفر کی، جو 15,000 ڈالر میں ہوائی جہاز کی بجائے زمینی راستے سے امریکہ جانا تھا اور ہم اس پر راضی ہو گئے۔‘
کلدیپ سنگھ نے بتایا کہ انھوں نے پہلے ایجنٹوں کو تین ہزار ڈالر ادا کیے، جس کے بعد انھیں اور ان کے دوست کو پیرو جانے والی بس میں بٹھایا گیا۔
کلدیپ کا کہنا تھا کہ آخر کار وہ ایکواڈور میں داخل ہوئے، جہاں سے انھوں نے اپنے آگے کے سفر کے لیے بس لی۔ اس کے بعد وہ کولمبیا پہنچ گئے، جہاں انھیں کسی کے گھر میں رکھا گیا۔
کلدیپ کے مطابق وہ کولمبیا سے سمندر کے راستے گوئٹے مالا میں داخل ہوئے۔ ’یہ میری زندگی کا بدترین سفر تھا، اور ہم نے تقریباً چھ دن گوئٹے مالا کی گرمی میں پنکھے کے بغیر گزارے۔‘
،تصویر کا ذریعہGETTY IMAGES
کلدیپ بتاتے ہیں کہ انھیں پانامہ پہنچنے کے لیے جنگلوں کو عبور کرنے کے لیے تقریباً دو دن تک پیدل چلنا پڑا اور جنگل میں سفر کرتے ہوئے انھوں نے ایک دریا عبور کیا، جہاں پانی ان کی گردن تک تھا۔
انھوں نے بتایا کہ جب ان کے پاس پینے کا پانی ختم ہو گیا تو انھوں نے اپنے ایک ساتھی سے پانی مانگا تو اس نے کلدیپ کو صرف چند گھونٹ ہی دیے۔
کلدیپ کے مطابق دو دن بعد وہ پانامہ میں داخل ہوئے جہاں انھوں نے حکام کو بتایا کہ وہ نیپال سے ہیں اور امریکہ جا رہے ہیں۔
’ایجنٹ نے ہمیں کہا تھا کہ پانامہ میں ہم اپنے ملک انڈیا کا نام نہ بتائیں۔ ورنہ ہمیں ملک بدر کر دیا جائے گا۔‘
کلدیپ نے بتایا کہ گوئٹے مالا کے بعد وہ میکسیکو میں داخل ہونے میں کامیاب ہوئے۔
End of یہ بھی پڑھیے
کلدیپ نے بتایا کہ جب وہ میکسیکو میں داخل ہوئے تو ایک ایجنٹ نے انھیں اپنی کار میں بٹھایا اور پیچھے لیٹنے کو کہا۔ اس ایجنٹ نے انھیں ایک ایسی جگہ پر اتارا، جہاں سے انھیں پیدل دو پہاڑیاں عبور کرنے کو کہا گیا۔
کلدیپ نے بتایا کہ ایجنٹوں نے انھیں متنبہ کیا تھا کہ وہ میکسیکو میں مقامی مافیا کے خطرے کی وجہ سے اپنے گھر سے باہر نہ نکلیں۔
آخر کار کلدیپ دریا عبور کر کے اپنے خوابوں کے ملک امریکہ پہنچ گئے لیکن امریکی سرحد پر پولیس نے انھیں گرفتار کر لیا۔
بعد میں انھیں ایک جیل میں سخت سردی میں رکھا گیا اور پھر حراستی مرکز بھیج دیا گیا۔
کلدیپ نے بتایا کہ ’پولیس اور انتظامیہ نے مجھ سے پوچھ گچھ کی اور انھیں مجھ پر شک ہونے لگا۔ میں نے محسوس کیا کہ مجھے جلد ہی ملک بدر کر دیا جائے گا۔‘
ڈی پورٹ ہونے کا سن کر اپنے جذبات کے بارے میں بتاتے ہوئے کلدیپ نے کہا کہ میرے سر پر دکھ کا پہاڑ گر گیا کیونکہ میں 30 لاکھ روپے خرچ کر کے اور پنجاب میں اپنی زمینیں بیچ کر امریکہ آیا تھا۔
کلدیپ نے عدالت میں ایپل دائر کی جسے مسترد کر دیا گیا۔ انھوں نے تقریباً 22 ماہ حراستی مرکز میں گزارے، جس کے بعد انھیں رہا کر دیا گیا۔
کلدیپ کے مطابق ’پانچ ماہ بعد جب میں امیگریشن آفس گیا تو انھوں نے مجھے بتایا کہ انھوں نے انڈین سفارت خانے سے میرا پاسپورٹ ڈھونڈ لیا ہے اور یہ کہ امریکہ میں میرا آخری دن تھا۔‘
کلدیپ کا کہنا ہے کہ انھوں نے اپنے والدین کے لیے خواب دیکھے تھے اور امریکہ میں محنت کر کے اپنے خاندان کو بہتر زندگی دینے کا منصوبہ بنایا تھا لیکن سب کچھ الٹ گیا۔
’مجھے امریکہ سے ڈی پورٹ کیا گیا تھا اور میں سنہ 2016 میں انڈیا واپس آ گیا۔ پھر میں نے اپنا ٹیکسی کا کاروبار شروع کیا اور اب میں ہمیشہ اپنے ملک میں ہی رہنا چاہتا ہوں۔‘

[236]
’محبت کا رشتہ ابتدا ہی سے ایک دوسرے کا خیال رکھنے سے شروع ہوتا ہے۔ شروع میں لوگ ہمیں کہتے تھے کہ یہ دونوں کیسے اپنی زندگی آگے چلائیں گے۔ مگر جب ہماری شادی ہوئی اور ہم نے ایک دوسرے کو سنبھالا، ایک دوسرے کو سپورٹ کیا تو آج وہی لوگ سب کو ہماری مثال دیتے ہیں۔‘
چہرے پر مسکراہٹ سجائے ضوفشاں نے جب اپنے شوہر کے ساتھ بیٹھ کر یہ الفاظ ادا کیے تو وہ انتہائی پُراعتماد اور اپنی زندگی سے مطمئن دکھائی دیں۔
اس بات چیت سے پہلے دونوں نے ’ویلینٹائنز ڈے‘ منانے کے لیے کیک کاٹا تھا اور ضوفشاں اپنے شوہر کی جانب سے ملنے والا پھولوں کا گلدستہ میز پر سجا چکی تھیں۔
ضوفشاں جب تک ہمارے سامنے بیٹھی تھیں، تب تک یہ محسوس کرنا بھی مشکل تھا کہ ان میں جسمانی طور پر کوئی کمی ہے۔
دوسری جانب اُن کے شوہر فواد بھی اپنی اہلیہ ضوفشاں سے پیار کا اظہار کرنے سے کبھی نہیں چوکتے۔ بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھوں نے کہا کہ ’ہم دونوں کی شادی تو گھر والوں کی پسند سے ہوئی تھی، مگر پھر ہمارا رشتہ ہر گزرتے دن کے ساتھ مضبوط تر ہوتا گیا۔ ہم میاں بیوی سے زیادہ بہترین دوست بنتے گئے۔ ہم نے طے کیا تھا کہ ہم نے ایک دوسرے کی عزت کرنی ہے اور ایک دوسرے کی بات کو اہمیت دینی ہے۔‘
یہ کہانی ایک ایسے جوڑے کی ہے جو اپنی زندگی کو محبت، اعتماد اور وفاداری کے ساتھ آگے بڑھا رہا ہے۔
14 فروری کو یعنی ’ویلنٹائنز ڈے‘ کو محبت کے اظہار سے منسوب کیا جاتا ہے اوراسی لیے آج ہم آپ کو ملوا رہے ہیں پاکستان کے شہر گجرات کے رہائشی ایک ایسے جوڑے، فواد اور ضوفشاں سے جو محبت کے جذبے سے سرشار ہیں۔
پیدائشی طور پر ہڈی اور جوڑوں کی غلط ساخت کے باعث ضوفشاں کی کمر میں خم ہے جسے طبی زبان میں مسکلوسکیلیٹل ڈس آرڈر کہا جاتا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
جبکہ اُن کے شوہر فواد بھی پیدائشی طور پر ہاتھ اور پیروں کے ٹیڑھے پن کا شکار ہونے کے باعث  اب وہیل چیئر باؤنڈ ہیں۔ تاہم دونوں تعلیم یافتہ ہیں۔
فواد اور ضوفشاں کی شادی ایک مکمل ’ارینج میرج‘ تھی۔
فواد نے بی بی سی کو بتایا کہ ’میں جس ادارے میں کام کرتا ہوں وہاں ایک میڈم تھیں جنھوں نے ہمارے خاندانوں سے رابطہ کیا اور ہماری شادی کی بات چیت آگے بڑھائی۔ والدین نے دیکھ بھال کر ایک دوسرے کو پسند کر لیا اور پھر ضو(فشاں) اپنے والد کے کہنے پر مجھ سے ملنے آئیں اور یوں ہم نے والدین کی پسند کو قبول کیا۔‘
ضوفشاں اس پہلی ملاقات کو یاد کر کے آج بھی ہنستی ہیں۔
انھوں نے کہا کہ ’میرے والد نے کہا کہ میں ایک بار لڑکے سے مل لوں تاکہ اگر مناسب لگے تو ہم رشتہ پکا کر دیں۔ میں ان سے ملنے گئی تو انھوں نے مجھے  ایک جوس کا گلاس پلایا۔ میں آج بھی ان کو طعنہ دیتی ہوں کہ پہلی ملاقات میں مجھے جوس پر ٹرخا دیا، کم از کم بریانی تو کھلاتے۔۔۔‘
ضوفشاں اور ان کی دو بہنیں اسی جسمانی عارضے میں مبتلا ہیں جبکہ اُن کی ایک بہن اور دو بھائیوں کو یہ عارضہ لاحق نہیں ہے۔ انھوں نے کہا کہ جسمانی کمزروی کے باوجود ان کے والد نے انھیں تعلیم دلوانے میں کوتاہی نہیں برتی۔
وہ کہتی ہیں کہ ’عام طور پر ایسے بچوں کی شادی کی ہی نہیں جاتی جو کسی ظاہری جسمانی کمزوری کا شکار ہوں۔ لیکن لوگوں کی یہ سوچ بہت غلط ہے کیونکہ میرے خیال میں جتنا ہم جیسوں کا رشتہ مضبوط ہو جاتا ہے شاید عام لوگوں میں نہ ہو پاتا ہو۔‘
وہ مزید کہتی ہیں کہ ’پھر ہماری شادی گھر والوں کی پسند سے ہوئی اور اب تو لگتا ہے کہ یہ ’لو سٹوری‘ کی بہترین مثال ہے۔ الحمدللہ، شکر اللہ کی ذات کا کہ ہمارا ہر دن ’ویلنٹائن ڈے‘ ہے۔‘
فواد نے اپنے بارے میں بتایا کہ وہ بچپن سے عام بچوں کے ساتھ سکولوں اور یونیورسٹی میں تعلیم حاصل کرتے رہے اور ان کے مطابق اسی تجربے نے ان کی زندگی میں مزید اعتماد پیدا کیا۔
وہ کہتے ہیں کہ ’میاں بیوی کا ایک دوسرے پر بھروسہ کرنا اور ایک دوسرے کی خوشی کا خیال رکھنا یہی اصل پیار ہے۔ ضوفشاں کے ساتھ نے میری زندگی مکمل کر دی ہے۔‘
وہ مزید کہتے ہیں کہ ’جب ہماری شادی ہوئی تو لوگ یہی باتیں کرتے تھے کہ یہ دونوں جسمانی طور پر کمزور ہیں، ان کے بچے شاید نارمل نہ ہوں لیکن ہمارے بچے نارمل  اور مکمل صحتمند ہیں اور اب وہ سارے لوگ جو پہلے باتیں بناتے تھے اب وہ ہماری مثالیں دیتے ہیں۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ’شادی کے بعد دونوں نے طے کیا کہ وہ ایک دوسرے کی عزت کریں گے اور اگر کبھی بحث ہو تو غلطی کرنے والا خود مان لے گا۔‘
ضوفشاں کےمطابق شادی کے بعد جب وہ پہلی بار حاملہ ہوئیں تو ان کے دل میں شکر گزاری اور حیرت کے جذبات بیک وقت ابھرے۔
وہ کہتی ہیں کہ ’پہلے پہل تو خود مجھے یقین نہ آیا کہ میں بھی ماں بن سکتی ہوں۔  پھر اپنے رب کی مہربانی پر بہت شکر ادا کیا۔ لوگ ایسے ہی بات کرتے رہے کہ ہمارے بچے صحتمند نہیں ہوں گے کیونکہ ہم جسمانی طور پر کمزور ہیں۔‘
تاہم ضوفشاں کے مطابق اس تمام عرصے میں اُن کے شوہر نے ان کا ہر طرح سے خیال رکھا۔
وہ کہتی ہیں کہ ’اس دوران فواد نے میری بہت مدد کی۔ میرے کھانے پینے کا چارٹ بنایا اور اس پر عمل کروایا۔ وہ میرے لنچ میں پھل بھیجتے تھے اور یہ یقینی بناتے کہ میری کسی روٹین چیک اپ کی ڈیٹ مس نہ ہو۔‘
فواد کے مطابق بچوں کو پڑھانے کی ذمہ داری ضوفشاں کی ہے جبکہ لاڈ اٹھانے کا کام وہ خود سرانجام دیتے ہیں۔
ضوفشاں سے محبت کا اظہار کرنا ہو تو فواد ان کو سرپرائز دیتے ہیں، خاص طور پر اہم مواقعوں پر جن میں اُن کی سالگرہ اور ویلینٹائنز ڈے بھی شامل ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ ’میرا بھی دل کرتا ہے کہ میں وہ تمام کام کروں جو ایک عام بندہ کرتا ہے اور اپنی بیگم کو اپنے پیار کا احساس دلاتا ہے تو جب بھی کوئی ایسا خاص موقع آتا ہے تو میں خاموشی سے تیاری کرتا ہوں، گفٹس لیتا ہوں، اور جب میرا سرپرائز ان تک پہنچتا ہے تو وہ بہت خوش ہوتی ہیں۔‘
ضوفشاں کے مطابق ان کے شوہر بہت خیال رکھنے والے انسان ہیں۔
’فواد خاص مواقع پر اکثر سرپرائز دیتے ہیں، بہت سی تیاریاں کرتے ہیں اور اس خاص دن کا تحفہ سرپرائز کی صورت میں ٹھیک رات 12 بجے میرے ہاتھ میں ہوتا ہے۔‘
وہ کہتی ہیں کہ ’ویسے تو ہر تحفہ ہی منفرد ہوتا ہے لیکن ان کی طرف سے مجھے ایک گولڈ کا پینڈینٹ ملا تھا جس میں ایک دل کے اندر زیڈ اور ایف لکھا ہے۔ وہ میرے لیے سب سے قیمتی تحفہ ہے اور وہ ہر وقت وہ میرے دل کے قریب ہوتا ہے۔‘
کہا جاتا ہے کہ میاں بیوی میں  بحث اور جھگڑے پیار کا انداز ہی ہوتے ہیں تاہم اس جوڑے کا کہنا ہے کہ ان کی ناراضی کبھی لمبی نہیں چلتی۔
فواد کے مطابق ’ہم ایک دن سے زیادہ کبھی ناراض نہیں رہے۔ اگر ضوفشاں روٹھ جائیں تو میں ساتھ بیٹھ کر میسج کرتا ہوں کہ بات نہ بھی ہو تو رابطہ رہے اور یوں تھوڑی دیر میں صلح ہو جاتی ہےاور ہاں بعد میں جس کی غلطی ہوتی ہے وہ خود ہی مان بھی لیتا ہے۔‘
ان کے مطابق ’میرے سسرال میں مشہور ہو گیا ہے کہ میں اپنی بیگم کے ساتھ تعاون کرتا ہوں، اُن کی بات سنتا ہوں اوریہ بھی دراصل پیار کی اور محبت کی ایک نشانی ہے۔‘
دوسری جانب ضوفشاں کا کہنا ہے کہ شادی کا فیصلہ اُن دونوں کے لیے  بہترین فیصلہ رہا اور آج وہ  کامیاب زندگی گزار رہے ہیں۔
’میری کزنز کہتی ہیں کہ جس طرح کے بھائی فواد ہیں ہمارے شوہر اتنا خیال رکھنے والے کیوں نہیں ہیں۔‘
جب کہ ان کے شوہر فواد کہتے ہیں کہ ’ ہم دونوں نے آپس میں شادی کے بعد ایک اعتبار کا رشتہ بنایا جو دن بہ دن مضبوط ہوتا گیا اور ہم میاں بیوی سے زیادہ دوست بنتے گئے۔‘
ضوفشاں اور فواد سارا ہفتے صبح جاب اور شام میں گھر اور بچوں کی ذمہ داری کے بعد ویک اینڈ بہت خاص پلان کر کے گزارتے ہیں۔
ضوفشاں بتاتی ہیں کہ ’ہم ایک دوسرے کا ایسا سہارا ہیں کہ میں ان کے کام کرنے میں بہت خوشی محسوس کرتی ہوں۔ ویک اینڈ پر ہم سب مل کر بہت اہتمام سے ناشتہ کرتے ہیں۔ وقت نکال کر گھومنے پھرنے بھی جاتے ہیں اور ایک کوالٹی ٹائم ساتھ گزارتے ہیں۔‘
شادی کے بعد آپ میں سب سے نمایاں تبدیلی کی بات کریں تو وہ کیا ہے؟ اس سوال کے جواب میں وہ بولیں کہ ’مجھ میں شروع سے اعتماد کی بہت کمی رہی، لیکن شادی کے بعد فواد نے مجھے ہر کام کرنے کے لیے حوصلہ افزائی کی، میری ہچکچاہٹ کو دیکھ کر کہتے کہ تمھارے لیے کچھ مشکل نہیں، تم یہ سب باآسانی کر سکتی ہو۔‘
آخر میں انھوں نے کہا کہ ’میں سب کو پیغام دوں گی کہ اگر کسی کا سپیشل چائلڈ ہے یا کسی جسمانی کمی کا شکار ہے تو وہ اس کو وقت دیں اس کو اچھا انسان بنائیں اور اس کو ایجوکیشن دیں۔ تعلیم ہر کسی کے لیے ضروری ہے۔‘

[237]
،تصویر کا ذریعہGETTY IMAGES
پرانے زمانے میں محبت کو کئی نام دیے گئے۔ مذہبی نقطہ نظر سے اس اصطلاح کا مطلب تھا اپنے پڑوسی کے لیے  رضاکارانہ طور پر کچھ صدقہ وغیرہ کرنا۔ اس قسم کی محبت کا ذکر بائبل کے نسخوں اور ادب میں بھی ملتا ہے۔
لیکن محبت کو جذبے یا ’ایروس‘ (جسے بائبل میں شادی شدہ جوڑوں کے مابین پیار کے مترادف کہا گیا کیونکہ صرف شوہر اور بیوی کو ہی جنسی تعلق کی اجازت تھی)  کے طور پر بھی بیان کیا جا سکتا ہے، جو کسی شخص کو آئیڈیلائز کرنے کا نتیجہ ہو سکتا ہے۔
بارھویں صدی میں  آندریاس کیپیلینس کی لکھی ’دی امور‘ میں پیار اور جذبے کا ذکر ملتا ہے۔ یہ ایک سائنسی اور علمی مقالہ ہے جس میں وہ اصول بیان کیے گئے ہیں جن پر رومانوی تعلقات کے دوران عمل کرنا ضروری ہے۔
اس میں محبت کی تعریف ایک فطری جذبے کے طور پر کی گئی ہے جو خوبصورتی کے تصور اور محبوب کی شکل و صورت کے متعلق بہت زیادہ سوچنے کا نتیجہ ہوتا ہے۔
کیپیلینس نے محبت کی مختلف اقسام میں درجہ بندی کی ہے: حقیقی محبت، ایک جیسے سماجی درجہ کے لوگوں کے درمیان محبت، بے ہودہ جسمانی محبت، ناممکن محبت اور بے ایمان محبت۔
مصنف محبت کی اس آخری قسم کی مذمت کرتا ہے۔
اس کتاب نے قرونِ وسطیٰ کے تقریباً تمام ادب، طب اور معاشرے کو متاثر کیا ہے اور یہیں سے اس خیال نے جنم لیا کہ ’محبت ایک بیماری ہے۔‘
یہ خیال ’فور باڈلی ہیومر‘ کے نظریہ کی بنیاد پر قائم ہوا جس کا مطلب تھا کہ صحت تب تک برقرار رہتی تھی جب جسم میں یہ چاروں چیزیں (خون، بلغم، جسم میں بننے والے سیاہ اور پیلے مادے) متوازن حالت میں ہوں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہGETTY IMAGES
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
طبیب کانسٹینٹین افریقیینس نے اداسی پر لکھے ایک مقالے کے ترجمے میں جسم میں بننے والے سیاہ مادے کی زیادتی کا تعلق محبت کی بیماری سے جوڑا ہے۔
انھوں نے لکھا کہ بیماری کی وجہ سیاہ مادے کی زیادتی تھی، جس سے کڑواہٹ کے ساتھ ’محبت‘ کے تعلق کی وضاحت ہوتی ہے۔ ان کے مطابق یہ بیماری دماغ کو متاثر کرتی ہے اور عاشق میں تناؤ والے خیالات اور پریشانیاں بنانے کا سبب ہے۔
اسی قسم کی بات بویسئر دی ساویجز کے مقالے میں کہی گئی ہے جس میں محبت کی بیماری کو اداسی کے ساتھ جوڑا گیا ہے۔
برناڈو ڈی گورڈونیو کے للین میڈیسم کے مطابق بیماری کی وجہ ’عورت سے محبت‘ تھی اور یہ مریض کی موت کا سبب بن سکتی ہے۔ اس وقت یہ سمجھا جاتا تھا کہ انسان اپنے محبوب کی تصویریں دیکھ کر جنون میں مبتلا ہو جاتا ہے اور اسے اپنے دماغ پر مسلط کر لیتا ہے۔
اس حالت میں جسم کا درجہ حرارت، خون کی حرکت اور جنسی خواہش میں اضافہ ہوتا ہے۔ گورڈنیو نے علامات کی وضاحت کی ہے جن میں جلد کا زرد رنگ، بے خوابی، بھوک نہ لگنا، محبوب کی غیر موجودگی سے مسلسل اداسی وغیرہ نمایاں ہیں۔
اس حالت کو ایک بیماری سمجھا جاتا تھا۔
،تصویر کا ذریعہGETTY IMAGES
قرون وسطی کے ایک ڈاکٹر ارناؤ ڈی ویلانووا نے اس بیماری کی وجہ دماغ کی ’غوروفکر کرنے کی صلاحیت اور یادداشت‘ والے حصے کے غلط فیصلوں کو قرار دیا۔ اس کے نتیجے میں جسمانی درجہ حرارت میں اضافہ ہوا اور ایسا اس لیے ہوا کہ دماغ کو جنسی لذت کی توقع تھی۔
ڈرگمیٹیکان کی فلاسفی کے مطابق جس کا ذکر گورڈینو نے بھی کیا، دماغ کو تین حصوں میں تقسیم کیا گیا تھا۔
سب سے پہلے پیشانی کے اوپری حصے میں سوچنے سمجھنے کی حساس صلاحیت ہے. دوسرے یعنی پیشانی کے پیچھے حساس شعور موجود ہوتا ہے جس میں مریض مناظر کو دیکھ کر مثبت یا منفی کا فیصلہ کرتا ہے۔ تیسرے حصے میں جو گردن کے نچلے حصے سے نیچے واقع ہے، حساس یاداشت ہوتی ہے جو تصویروں کی کمپیوٹرائزیشن فائل کا کام کرتی ہے۔
اس وقت کی ادبی تحریروں میں محبت ایک بیماری کے طور پر ایک مستقل حیثیت رکھتی ہے۔ ڈی ریرم نیچرا میں لوکریٹس نے اپنی چوتھی کتاب کو محبت کے موضوع پر وقف کیا ہے اور اسے انسان کے دماغی توازن کے لیے بہت خطرناک بیماری قرار دیا ہے۔
گارسیلاسو ڈی لا ویگا محبت کی بیماری کو ایک ایسی حالت کے طور پر بیان کرتے ہیں ہے جو ان کے مطابق پاگل پن اور موت کا باعث بن سکتی ہے۔ وہ بتاتے ہیں کہ کس طرح ان کی محبت کے جذبے نے انھیں مایوسی میں گھیر لیا اور پھر انھیں کہیں سکون نہیں ملا۔
اس بیماری کی تصدیق ادب کے معروف کرداروں سے بھی ہوتی ہے۔ ہیتا کے سب سے اعلیٰ درجے کے پادری کی کتاب ’دا بک آف گڈ لو‘ میں خدا سے محبت کرنے والی مسیحی روح اور اس کے  عاشق کو برباد کر دینے والی ’پاگل محبت‘ کے درمیان کشمش ظاہر ہوتی ہے۔
ایک اور کتاب میں ’پاگل پن والی محبت‘ کو ذہنی بیماری اور یہاں تک کہ موت کی براہ راست وجہ کہا گیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہGETTY IMAGES
ڈیاگو ڈی سان پیڈرو کی ’پرزن آف لو یا محبت کی جیل‘ میں مرکزی کردار لیریانو ’محبت کی بیماری‘ کی ایک مثال ہے۔ وہ لاریولا کے لیے گہری محبت کے جذبے کا شکار ہے اور اسی لیے وہ اپنی بھوک اور نیند کھو بیٹھتا ہےیہاں تک کہ وہ موت کے دہانے پر پہنچ جاتا ہے۔
لا کلیستیتنا میں کلیستو محبت کی بیماری میں مبتلا ہے اور ضرورت سے زیادہ جنسی خواہشات کا اظہار کرتا ہے جو اسے محبت میں پاگل پن کی طرف لے جاتی ہیں۔
جوینت مورتوریل کا مرکزی کردار تیرانت بھی ’محبت کی بیماری‘ میں مبتلا تھا۔ وہ کارمیسینا کے لیے تکالیف سہہ رہا تھا۔۔۔ اسے بھوک نہیں لگتی تھی اور بے خوابی کی شکایت تھی۔ وہ ہر وقت روتا اور سسکتا رہتا۔
بیماری کے علاج میں دو چیزیں شامل تھیں: خوراک اور اخلاقی طور پر نظم و ضبط کا مظاہرہ۔ لازم قرار دی گئی غذا میں شراب نوشی، بڑے گوشت، دودھ، انڈے، پھلوں اور سرخ رنگ کی غذاؤں سے پرہیز کرنا شامل تھا۔
ان کھانوں کی ممانعت کی وجہ یہ تھی کہ وہ خون کی حرکت اور جنسی خواہش کو بھڑکانے کا سبب سمجھی جاتی تھی۔
محبت کے مریض کو مرغی اور مچھلی کجا گوشت کھانے اور پانی یا سرکہ پینا پڑتا تھا اور کھانے سے پہلے اسے پسینہ آنا اور اس کے بعد نہانا بھی ضروری تھا۔
،تصویر کا ذریعہGETTY IMAGES
ان غذاؤں کے علاوہ تجویز کیا گیا کہ محبت کے مریض کو تابع بنانے کے لیے اس کے جسمانی جذبوں پر غلبہ حاصل کریں۔ اس میں اس کے گردے پر لوہے کی ٹھنڈی پلیٹ لگانا شامل تھا کیونکہ خیال کیا جاتا کہ اس عضو میں خواہشوں کا قیام ہوتا ہے۔
اس کے علاوہ مریض کو جالیوں والے تکیے پر سونا اور ٹھنڈے پانی سے نہانا پڑتا تھا۔
محبت کے علاج کے اس پورے پروگرام سے یہ نتیجہ اخذ کیا گیا کہ تمام برائیوں کی اصل وجہ نفسانی خواہشات کی پیروی ہے۔
ایک نیک زندگی اور ضرورت سے زیادہ خواہشات سے دوری، انسانی جسم اور روح کے درمیان ہم آہنگی پیدا کرنے میں مدد دیتی ہے۔
اور یہ کہ ہیرو جیسی محبت موت اور اس سے بھی بدتر یعنی موت کے بعد دوزخ کے عذاب کا باعث بنتی ہے۔
٭یہ مضمونThe Conversationپر شائع ہوا تھا اور کریٹو کامن لائسنس کے تحت یہاں پیش کیا جا رہا ہے۔

[238]
،تصویر کا ذریعہTHE INTIMACY CURATOR
اپنی ڈیٹ کے سامنے بیٹھے ہوئے آکانشا اپنے اندر اضطراب پیدا ہوتا محسوس کر سکتی تھیں چنانچہ ان 26 سالہ خاتون نے میز پر پڑی کٹلری کے ساتھ کھیلتے ہوئے نظریں چرانی شروع کر دیں۔
مگر اس کے بعد ان کی ڈیٹ نے آگے جھکتے ہوئے ان سے کہا کہ مضطرب ہونے میں کوئی برائی نہیں، اور یہ کہ وہ میز کے نیچے اپنی مٹھیاں بند کر کے اور گہری سانسیں لے کر خود کو سنبھال سکتی ہیں اور کم پریشان نظر آ سکتی ہیں۔
ان کے سامنے موجود شخص کوئی حقیقی ڈیٹ نہیں تھا بلکہ ایسی ایک فرضی یا ’سروگیٹ ڈیٹ‘ تھا جس کا کام ان کے ساتھ فرضی ڈیٹس پر جانا، ان کے رویوں پر غور کرنا اور مسلسل اُنھیں مشورے دینا تھا تاکہ وہ لطف اٹھانے کے قابل ہو سکیں اور اس دوران کسی بھی مسئلے سے نمٹ سکیں۔
آکانشا کہتی ہیں کہ اُنھوں نے تین ماہ قبل انٹیمیسی کیوریٹر نامی آن لائن پلیٹ فارم سے یہ سروس حاصل کی تھی جو کہ ’ڈیٹنگ، تعلقات اور قریبی تعلق کے متعلق کوچنگ خدمات‘ فراہم کرتی ہے۔
یہ ایسی کئی کمپنیوں اور ایپس مثلاً ڈیٹنگ ایکسلریٹر اور ’یو یو میٹ یور سیلف‘ میں سے ایک ہے جو گذشتہ کئی برسوں میں انڈیا میں سامنے آئی ہیں۔
یہ اس ملک میں رومانوی تعلقات کے قیام اور ان کے تاثر کے بارے میں بدلتے رجحان کی عکاسی کرتا ہے۔ جہاں زیادہ تر انڈینز اب بھی ارینج شادیاں کرتے ہیں اور شادی سے پہلے جنسی تعلقات اب بھی ایک شجرِ ممنوعہ ہے، وہیں یہ کمپنیاں اپنے صارفین کو ڈیٹنگ کرنے اور محبت کرنے کے نت نئے طریقے سکھا رہی ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ان کے صارفین عام طور پر بڑے شہروں کے رہائشی اور عالمی ٹرینڈز سے واقف لوگ ہوتے ہیں جن کی عمریں اور تلاش ایک دوسرے سے کافی مختلف ہو سکتی ہیں۔
آکانشا جیسے کچھ لوگ ڈیٹنگ سے متعلق اپنی ہچکچاہٹ کو ختم کرنا چاہتے ہیں جبکہ کچھ دیگر لوگ تعلقات کے قواعد دوبارہ سیکھنا چاہتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
ایک ڈیٹنگ کوچ سمرن منگھا رام کہتی ہیں کہ آکانشا جیسے ’جنریشن زی‘ کے لوگ ’سیکس، ڈیٹنگ اور رومانوی تعلقات کے حوالے سے کافی عملیت پسند ہیں۔‘
’یہ ڈیٹنگ کے طویل عرصے سے رائج طور طریقوں مثلاً شریکِ حیات کی تلاش یا ایک ہی شریکِ حیات کے ساتھ زندگی گزارنے کے بجائے اپنی ضروریات اور اپنی طرزِ زندگی کی بنا پر ڈیٹ کرنا چاہتے ہیں۔‘
دی انٹیمیسی کیوریٹر کے ڈیٹنگ سروگیسی پیکج کی قیمت 12 ہزار روپے سے لے کر 80 ہزار روپے تک ہے اور یہ خریدنے والے لوگ ڈیٹنگ کوچز سے کئی آن لائن سیشنز میں حصہ لے سکتے ہیں۔
اس میں وہ ان سوالات پر غور کرتے ہیں کہ وہ کیوں ڈیٹ کرنا چاہتے ہیں اور اپنے ممکنہ پارٹنر میں کیا تلاش کر رہے ہیں۔ اس کے بعد اُنھیں ایک ڈیٹنگ سروگیٹ یعنی فرضی ڈیٹ فراہم کی جاتی ہے جو ان کے ساتھ فرضی ڈیٹس پر جاتا ہے اور ان کی کوچنگ کرتا ہے۔
آکانشا کہتی ہیں کہ ’اس تجربے نے مجھے ڈیٹ پر جانے کے لیے اعتماد فراہم کیا۔‘
کچھ برس قبل آکانشا نے اپنے گھر والوں اور دوستوں کے سامنے ہم جنس پرست ہونے کا اعتراف کیا تھا اور وہ کہتی ہیں کہ اس اعتراف نے جہاں اُنھیں آزادی دی تو وہیں ڈیٹنگ سے متعلق کچھ مسائل بھی پیدا ہوئے ہیں۔
اُنھیں خواتین کو ڈیٹ کرنا مشکل لگتا تھا کیونکہ اُنھیں جنسِ مخالف کو ڈیٹ کرنے کے متعلق تو بہت سی گائیڈز مل گئی تھیں مگر ہم جنس پرست افراد سے  ڈیٹنگ کے طور طریقوں اور آداب کے متعلق معلومات حاصل کرنے میں مشکل ہوئی۔
جب وہ ڈیٹس پر جاتیں تو اُنھیں ایسے سوالات تنگ کرتے کہ دوسرے شخص کے لیے دروازہ کون کھولے گا یا کرسی کون کھینچے گا، عام طور پر جنسِ مخالف کی ڈیٹس میں یہ کام مرد کیا کرتے ہیں۔
’ایک عورت کے طور پر میں جانتی ہوں کہ کبھی کبھی تعریف سن کر مجھے اپنا آپ کسی چیز کی طرح لگتا ہے مگر میں عجیب و غریب بھی نہیں محسوس ہونا چاہتی، میں اپنی دلچسپی بھی ظاہر کرنا چاہتی ہوں۔‘
،تصویر کا ذریعہThe Intimacy Curator
اس سے کچھ حد تک اندازہ ہوتا ہے کہ صرف جسمانی تعلقات اور ایک باقاعدہ تعلق کے درمیان موجود ’سچوئیشن شپ‘ گذشتہ برس جنریشن زی کے ڈیٹنگ رجحانات میں کیوں سرِ فہرست رہی جبکہ شریکِ حیات کی مرضی سے دیگر لوگوں سے جسمانی تعلقات قائم کرنا یا بیک وقت کئی شریکِ حیات رکھنا بھی مقبول ہوتا جا رہا ہے۔
انٹیمیسی کیوریٹر کی بانی ایلی سیگھیٹی خود بھی اپنی کمپنی کی ڈیٹنگ سروگیٹس میں شامل ہیں۔ آکانشا کو خواتین کے ساتھ ڈیٹنگ میں مزید پراعتماد بنانے کے لیے ایلی اُنھیں ایک آرٹ گیلری، ایک ڈنر، اور ایک جگہ باہر ڈیٹس پر لے کر گئیں۔
ان ڈیٹس پر ایلی آکانشا کو ان کی باڈی لینگویج کے متعلق رائے دیتیں، اینگزائٹی سے نمٹنے کی ٹپس دیتیں اور ساتھ ہی ساتھ اُنھیں بناؤ سنگھار سے متعلق مشورے بھی دیتیں۔
آکانشا کہتی ہیں کہ ’کسی شخص سے یہ پوچھنا مجھے ڈراؤنا اور عجیب لگتا تھا کہ کیا میں ان کے گرد بازو حمائل کر سکتی ہوں یا بوسہ لے سکتی ہوں مگر ان فرضی ڈیٹس نے مجھے اس طرح کی باتیں کرنے کے لیے زیادہ پراعتماد بنایا۔‘
وہ بتاتی ہیں کہ وہ اس کے بعد سے کئی کامیاب ڈیٹس پر گئی ہیں۔
کیا ڈیٹنگ ایپس پاکستان کے روایتی رشتہ کلچر میں تبدیلی لا رہی ہیں؟
ڈیٹنگ ایپ پر ملاقات کے بعد کس طرح ماں بیٹی کو ورغلا کر موت کی نیند سلا دیا گیا
مگر جہاں آکانشا جیسے کچھ لوگوں کو ڈیٹنگ کا تیزی سے بدلتا رجحان زیادہ پرجوش لگ سکتا ہے مگر کچھ لوگوں کے لیے کسی بارودی سرنگ کی طرح ہو سکتا ہے خاص طور پر اگر وہ ایک طویل عرصے کے بعد ڈیٹنگ کی جانب لوٹ رہے ہوں یا پھر کسی قدامت پسند گھرانے میں پرورش پا کر اب کسی ایسے شخص کو ڈیٹ کر رہے ہوں جن کی اقدار کے ساتھ ساتھ ریلیشن شپ کے متعلق تصورات بھی مختلف ہوں۔
ممبئی کے رہائشی 40 سالہ راجیو سنہ 2012 میں اپنی آخری ڈیٹ پر گئے تھے۔ جب اُنھوں نے گذشتہ برس ڈیٹنگ کی دنیا میں دوبارہ آنے کی کوشش کی تو اُن کے سامنے ایسی کئی چیزیں تھیں جن کے متعلق اُنھیں ذرا بھی اندازہ نہیں تھا۔
اُنھوں نے ’گھوسٹنگ‘ یا ’ڈرائی ڈیٹنگ‘ جیسی اصطلاحات پہلی مرتبہ سنیں جبکہ ان کے لیے لوگوں کو اپنے لیے روایتی صنفی پروناؤنز سے ہٹ کر نئے اندازِ تخاطب منتخب کرتے ہوئے دیکھنا یا پھر ایک ’اوپن ریلیشن شپ‘ کی خواہش کا اظہار کرنا ایک نئی چیز تھیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
راجیو کہتے ہیں کہ اُنھیں ہمیشہ خواتین کے ساتھ تعلق پیدا کرنے میں مشکل ہوئی ہے۔ بچپن میں کئی صدموں اور پھر نشے کی زیادتی کا شکار رہنے کے بعد اُنھیں لوگوں پر بھروسہ کرنے اور ڈیٹس پر اپنے بارے میں بات کرنے میں مشکل کا سامنا ہوتا تھا۔ ڈیٹنگ کی بدل چکی دنیا نے ان کی پریشانی میں اضافہ کیا اور وہ خود کو کھویا ہوا محسوس کرنے لگے۔
مگر اپنی سروگیٹ ڈیٹ کی مدد سے راجیو نے بتدریج خواتین کو ڈیٹنگ کی پیشکش کرنا، فلرٹ کرنا یا باہمی رضامندی سے جسمانی قربت قائم کرنا سیکھ لیا۔
اس کے علاوہ اس فرضی ڈیٹ نے اُنھیں اپنے پریشان کُن ماضی کے متعلق بات کرنے، اپنے جذبات کو سمجھنے اور اُن کا محفوظ انداز میں اظہار کرنے کے بہترین طریقوں سے بھی آگاہ کیا۔
چونکہ محبت کی تلاش میں ناکامی بھی ہو سکتی ہے، اس لیے راجیو کو سکھایا گیا کہ اپنی ڈیٹ کو کیسے مسترد کیا جا سکتا ہے اور اگر اُنھیں مسترد کیا جائے تو اُنھیں اس سے کیسے نمٹنا ہے۔
اُنھوں نے اور ان کی ڈیٹنگ کوچ نے مختلف کردار نبھائے جہاں اُنھوں نے ایک فون کال پر راجیو کو بتایا کہ اب وہ راجیو کے لیے کوئی رومانوی جذبات نہیں رکھتیں۔
راجیو کہتے ہیں کہ ’ڈیٹنگ کا سب سے خوفزدہ کرنے والا حصہ مسترد ہونا ہے مگر میں نے یہ سیکھا کہ جو چیز میرے لیے درست ثابت نہیں ہو رہی اس کو ختم کر دینا ٹھیک ہے اور اگر کوئی دوسرا میرے بارے میں ایسا کرے تو اس کے فیصلے کا احترام کرنا چاہیے۔‘
ایلی سیگھیٹی کہتی ہیں کہ ان کے کام کا مقصد لوگوں کو یہ سکھانا نہیں کہ زبردستی کیسے کسی کے دل میں اپنی جگہ بنائی جائے بلکہ اُنھیں ان کے اس سفر میں مدد دینا ہے۔
’فرضی ڈیٹس کا مقصد یہ نہیں کہ آپ دل لبھانے والی بہترین لائنز سیکھیں یا پے در پے ڈیٹنگ کے ماہر بن جائیں۔ اس کا مقصد یہ ہے کہ آپ خود کو بہتر انداز میں سمجھیں تاکہ آپ اپنا اظہار بہتر انداز میں کر سکیں۔‘
’آخر کار حقیقی قربت حاصل کرنے لیے کچھ حد تک تو کمزور ہونا پڑتا ہے۔‘
شناخت کے تحفظ کے لیے اس تحریر میں نام تبدیل کر دیے گئے ہیں۔

[239]
بنگلہ دیش کے عام انتخابات میں بنگلہ دیش نیشنلسٹ پارٹی (بی این پی) کی کامیابی کے بعد جہاں ممکنہ وزیر اعظم طارق رحمان عالمی رہنماؤں کی مبارکبادیں سمیٹ رہے ہیں تو وہیں پاکستان کے وزیر اعظم شہباز شریف نے بھی بنگلہ دیش کی نئی قیادت کے ساتھ مل کر کام کرنے کی خواہش کا اظہار کیا ہے۔
ایکس پر اپنے بیان میں شہباز شریف کا کہنا تھا کہوہ ’بنگلہ دیش میں پارلیمانی انتخابات میں بی این پی کی شاندار کامیابی پر طارق رحمان کو مبارکباد پیش کرتے ہیں۔‘
شہباز شریف کا کہنا تھا کہ وہ تاریخی برادرانہ اور کثیر جہتی تعلقات کو مزید مستحکم کرنے اور ترقی کے مشترکہ اہداف کو آگے بڑھانے کے لیے بنگلہ دیش کی نئی قیادت کے ساتھ مل کر کام کرنے کے منتظر ہیں۔
بنگلہ دیش میں شیخ حسینہ کی قیادت میں عوامی لیگ کی حکومت کو پاکستان مخالف اور انڈیا نواز سمجھا جاتا تھا۔ لیکن اگست 2024 میں عوامی بغاوت کے نتیجے میں شیخ حسینہ کی انڈیا روانگی کے بعد صورتحال یکسر بدل گئی تھی۔
بنگلہ دیش کی عبوری حکومت نے پاکستان کے ساتھ اپنے روابط کو آگے بڑھایا تھا۔ دونوں ممالک کے مابین تجارتی روابط کو فروغ دیا گیا جبکہ دونوں ممالک نے ویزے کے اجرا کو آسان کرنے کے ساتھ ساتھ فلائٹ آپریشن بھی بحال کیا ہے۔
بنگلہ دیش کی عبوری حکومت کے سربراہ محمد یونس مختلف عالمی فورمز پر پاکستان کے وزیر اعظم شہباز شریف سے ملاقاتیں بھی کرتے رہے ہیں۔
اب بنگلہ دیش نیشنلسٹ پارٹی کی کامیابی کے بعد پاکستان اور بنگلہ دیش کے تعلقات میں مزید بہتری کی اُمید ظاہر کی جا رہی ہے۔
بنگلہ دیش کے انتخابات کے نتائج پاکستان کے لیے کیا اہمیت رکھتے ہیں؟ بی این پی کی نئی حکومت پاکستان کے ساتھ اپنے روابط کو کتنا آگے بڑھائے گی؟ کیا خطے میں نئی صف بندی ہو گی اور انڈیا اس ساری صورتحال میں کہاں کھڑا ہو گا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ان تمام معاملات پر بی بی سی نے بنگلہ دیش کی سیاست کو قریب سے دیکھنے والے تجزیہ کاروں سے بات کی ہے۔
بعض ماہرین کہتے ہیں کہ بی این پی کی کامیابی پاکستان کے لیے مثبت پیش رفت ہے۔ لیکن بعض مبصرین کہتے ہیں کہ بنگلہ دیش کی نئی حکومت کے لیے انڈیا کے ساتھ تعلقات بگاڑ کر آگے بڑھنا اتنا آسان نہیں ہو گا۔
عالمی اُمور کے تجزیہ کار ڈاکٹر حسن عسکری رضوی کہتے ہیں کہ شیخ حسینہ کی حکومت میں پاکستان اور بنگلہ دیش کے تعلقات نہ ہونے کے برابر تھے۔ لیکن اب بنگلہ دیش میں ایک ایسی حکومت آ رہی ہے، جو پاکستان کے ساتھ اچھے تعلقات رکھنا چاہتی ہے۔
’ماضی میں بھی جب بی این پی اقتدار میں آتی رہی ہے تو خالدہ ضیا کی حکومت کے پاکستان کے ساتھ دوستانہ تعلقات تھے اور اب دوبارہ وہ سلسلہ بحال ہونے والا ہے اور دونوں ملکوں کے تعلقات میں مزید بہتری آئے گی۔‘
ڈاکٹر حسن عسکری رضوی کا کہنا تھا کہ بنگلہ دیش اور پاکستان مل کر جنوبی ایشیا میں استحکام اور تعاون کو فروغ دیں گے۔
دفاعی اُمور کے تجزیہ کار اکرام سہگل کہتے ہیں کہ بی این پی اور جماعت اسلامی، دونوں کو انڈیا مخالف جماعتیں سمجھا جاتا ہے۔ لہذا بنگلہ دیش میں جو بھی انڈیا مخالف جماعت ہے، وہ ظاہر ہے پاکستان کے قریب ہو گی۔
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے اکرام سہگل کا کہنا تھا کہ پاکستان کو شکر ادا کرنا چاہیے کہ انڈیا پاکستان کے خلاف سفارتی محاذ پر جو کچھ بھی کرتا ہے، اسے اس کا نقصان ہوتا ہے۔
اکرام سہگل کا کہنا تھا کہ اس وقت بنگلہ دیش میں انڈیا مخالف جذبات پائے جاتے ہیں۔ لیکن پاکستان کو یہ بھی فکر کرنی چاہیے کہ کہیں نئی آنے والی حکومت انڈیا کے ساتھ اپنے تعلقات زیادہ استوار نہ کر لے۔
’ابھی تو وہ اینٹی انڈیا ہیں، لیکن پاکستان کو اس وقت کی فکر کرنی چاہیے جب وہ (بنگلہ دیش) اینٹی انڈیا نہ رہے تو۔‘
خیال رہے کہ سنہ 2021 میں افغانستان میں طالبان حکومت آنے کے بعد اسے پاکستان کے لیے خوش آئند قرار دیا جا رہا تھا۔ پاکستان میں بھی بعض سیاسی رہنماؤں نے طالبان حکومت کا خیر مقدم کیا تھا۔ لیکن وقت گزرنے کے ساتھ ساتھ  دونوں ممالک کے تعلقات میں سرد مہری آ گئی ہے اور افغان طالبان نے انڈیا کے ساتھ قریبی روابط قائم کر لیے ہیں۔
ڈاکٹر حسن عسکری رضوی کہتے ہیں کہ بنگلہ دیش کی کوئی بھی حکومت انڈیا کے ساتھ اپنے تعلقات کو خراب نہیں کرے گی۔
اُن کا کہنا تھا کہ بنگلہ دیش کا انڈیا کے ساتھ طویل بارڈر ہے اور خلیج بنگال میں بھی انڈیا اپنا اثرو رسوخ رکھتا ہے۔ لہذا بنگلہ دیش کی نئی حکومت ایک حقیقت پسندانہ خارجہ پالیسی اپنائے گی اور انڈیا کے ساتھ اپنے تعلقات کو نارمل رکھے گی۔
’بنگلہ دیش کی کوئی حکومت انڈیا کو ناراض کرنے یا اس سے جھگڑا کرنے کی متحمل نہیں ہو سکتی، کیونکہ کچھ جغرافیائی حقیقتیں ہیں جسے بنگلہ دیش نظرانداز نہیں کر سکتا۔‘
لیکن اُن کے بقول یہ تعلقات اتنے زیادہ گرمجوشی والے یا اُس نوعیت کے نہیں ہوں گے جس طرح شیخ حسینہ حکومت اور انڈیا کے تھے۔
اکرام سہگل کہتے ہیں کہ اگر پاکستان اور بنگلہ دیش نے اپنے تعلقات کو آگے بڑھانا ہے تو ویزا اور ٹیرف فری پالیسی کو اپنانا ہو گا۔
اُن کا کہنا تھا کہ یہ بھی ممکن ہے کہ دونوں ممالک ایسا دفاعی معاہدہ بھی کر لیں جس میں ایک پر حملہ دوسرے پر حملہ تصور کیا جائے۔
اکرام سہگل کے بقول یہ اسی نوعیت کا معاہدہ ہو سکتا ہے جیسا سعودی عرب اور پاکستان کے مابین ہوا تھا۔
خیال رہے کہ پاکستان اور سعودی عرب نے گذشتہ برس ’باہمی دفاع کا سٹریٹیجک معاہدہ‘ کیا تھا جس کے تحت ’کسی ایک ملک کے خلاف جارحیت کو دونوں ملکوں کے خلاف جارحیت تصور کیا جائے گا۔‘
اکرام سہگل کہتے ہیں کہ انڈیا کی پالیسیاں ایسی ہیں جس کی وجہ سے اس کے تمام ہمسایوں کو اس سے شکایات ہیں۔ لہذا یہی وہ وجہ ہے جس نے پاکستان اور بنگلہ دیش کو حالیہ عرصے میں ایک دوسرے کے قریب کیا۔
اُن کے بقول بنگلہ دیش کے انتخابی نتائج کے بعد اُنھیں خطے میں ایک نئی صف بندی ہوتی دکھائی دے رہی ہے جس میں پاکستان، بنگلہ دیش اور چین ہمیں خطے کے معاملے پر ایک ساتھ دکھائی دیں گے۔
جواہر لال نہرو یونیورسٹی کے سینٹر فار انٹرنیشنل سٹیڈیز کے پروفیسر سنجے بھردواج کہتے ہیں کہ بی این پی کی حکومتوں کے دوران پاکستان کے ساتھ بنگلہ دیش کے تعلقات اچھے رہے ہیں۔
اُنھوں نے بی بی سی ہندی کے دیپک منڈل سے گفتگو کرتے ہوئے کہا کہ ’جب بی این پی 1991 سے 1996 کے درمیان اور پھر 2001 سے 2006 کے درمیان بنگلہ دیش میں برسراقتدار تھی، اس کے پاکستان کے ساتھ  اچھے روابط تھے۔‘
اُن کا کہنا تھا کہ پاکستان میں اسلامی نظریے کو بڑے پیمانے پر فروغ دیا جاتا ہے جبکہ بی این پی بھی اس حوالے سے معتدل پالیسی رکھتی ہے۔ لہذا اگر بی این پی اور جماعت اسلامی کی مخلوط حکومت بن جاتی تو اسلامی بنیاد پرستی کو فروغ مل سکتا ہے، لیکن بظاہر فی الحال اس کا کوئی امکان نہیں، لیکن پھر بھی یہ پاکستان کے لیے اچھی خبر ہے۔
خالدہ ضیا کے پاکستان کے حوالے سے ہمدردانہ رویے کو انڈیا میں اچھی نظر سے نہیں دیکھا جاتا تھا تو اگر اب ایسا ہوتا ہے تو انڈیا پر کیا اثر پڑے گا؟
اس پر سنجے بھردواج نے کہا کہ 2001 سے 2006 کے دوران طارق رحمان بی این پی کے تمام آپریشنز کی نگرانی کرتے تھے۔ اس دور میں بھی طارق رحمان کی پالیسی پاکستان کے حوالے سے نرم تھی جب کہ انڈیا کے ساتھ ورکنگ ریلیشن شپ تھا، اس عرصے میں بنگلہ دیش اور انڈیا کے درمیان اچھی ہم آہنگی نہیں تھی۔
سنجے بھردواج کا کہنا ہے کہ انڈیا ایک جامع معاشرے اور جمہوریت کی وکالت کرتا ہے لیکن بی این پی کی پالیسیوں میں فوج کا اہم کردار ہے اور اسلام اس کے نظریے کا مرکز ہے۔
اُن کے بقول انڈیا ایک جمہوری، سیکولر اور قوم پرست بنگلہ دیشی حکومت کا خواہشمند رہا ہے۔ تاہم اب اس بات کا امکان نہیں کہ یہ سب بنگلہ دیش میں نظر آئے گا۔
انڈین وزیرِ اعظم نریندر مودی نے طارق رحمان کو ٹیلی فون کر کے اُنھیں انتخابات میں کامیاب پر مبارکباد دی ہے۔
ٹیلی فونک رابطے کے بعد اپنے بیان میں انڈین وزیر اعظم کا کہنا تھا کہ 'میں نے طارق رحمان کو فون کیا اور اُنھیں بنگلہ دیش کے انتخابات میں شاندار کامیابی پر مبارکباد دی۔'
وزیر اعظم مودی کا کہنا تھا کہ اُنھوں نے ٹیلی فونک گفتگو میں بنگلہ دیش اور انڈیا میں رہنے والوں کے لیے امن، ترقی اور خوشحالی کے عزم کا اعادہ کیا۔
طارق رحمان کا بھی کہنا تھا کہ اُنھیں نریندر مودی سے بات کر کے بہت خوشی ہوئی۔
نریندر مودی اور طارق رحمان کے مابین ’خوشگوار جملوں‘ کے تبادلے کے بعد بعض ماہرین کا کہنا ہے کہ انڈیا نے حال ہی میں بی این پی کے ساتھ اپنے تعلقات کو بہتر بنانے کی جو پہل کی ہے، اس کے اچھے نتائج برآمد ہوئے ہیں۔
رواں برس جب خالد ضیا کی وفات ہوئی تو انڈین وزیر خارجہ ڈھاکہ آئے تھے۔
اس وقت، بین الاقوامی تعلقات کے ماہرین کا خیال تھا کہ انڈین وزیرِ خارجہ اور انڈین حکومت کا بی این پی چیئرپرسن کو خراج تحسین پیش کرنے کا تعزیتی پیغام مستقبل کے تعلقات کو آگے لے جانے کے بارے میں انڈیا کے موقف کا واضح اشارہ ہے۔
شیخ حسینہ کے بیٹے سجیب واجد نے بنگلہ دیش کی عبوری حکومت کی پاکستان کے ساتھ بڑھتی قربتوں پر اخبار انڈین ایکسپریس کو بتایا تھا کہ یہ انڈیا کے لیے تشویش کا باعث ہونا چاہیے۔ ’عوامی لیگ کی حکومت نے انڈیا کی مشرقی سرحد کو دہشت گردی سے محفوظ رکھا۔ کیونکہ اس سے پہلے بنگلہ دیش انڈیا میں شورش کے اڈے کے طور پر استعمال ہوتا تھا۔‘
شیو نادر یونیورسٹی میں بین الاقوامی تعلقات کے پروفیسر اور انڈیا کے عالمی میگزین کے ایڈیٹر ہیپیمون جیکب نے ہندوستان ٹائمز میں لکھا کہ انڈیا کے بنگلہ دیش کے ساتھ تیزی سے بگڑتے تعلقات مختلف چیلنجز پیش کر رہے ہیں۔
اُن کا کہنا تھا کہ دونوں ممالک کی چار ہزار کلو میٹر طویل سرحد کے ساتھ دراندازی کا خطرہ بڑھ جائے گا۔
اُن کے بقول پاکستان اور چین، انڈیا اور بنگلہ دیش کے تعلقات میں کشیدگی کا فائدہ اُٹھا رہے ہیں اور بنگلہ دیش میں پاکستان کی سرگرمیاں بڑھی ہیں۔
بہت سے مبصرین کا خیال ہے کہ یہ توقع کرنا واقعی بہت زیادہ ہے کہ بنگلہ دیش میں کسی ایک سیاسی جماعت کے ساتھ انڈیا کا مستقل تعلق ہو گا۔
سابق انڈین سفارت کار سومین رائے نے بی بی سی کو بتایا کہ بین الاقوامی تعلقات میں مستقل دوست نام کی کوئی چیز نہیں ہوتی، اسی طرح مستقل دُشمن بھی نہیں ہوتا۔
اُن کے بقول عوامی لیگ کی صورت میں انڈیا کے لیے بنگلہ دیش میں ایک دوست حکومت تھی، لیکن اب ایک نئی حکومت آ رہی ہے۔ لیکن قومی مفاد سب سے زیادہ اہمیت رکھتا ہے، انڈیا سب سے پہلے اپنے قومی مفاد کو دیکھے گا۔
وہ کہتے ہیں کہ اگر انڈیا عوامی لیگ پر ہی انحصار کرے گا تو پھر ہمارا اس کے علاوہ کسی سے کوئی تعلق نہیں ہو گا۔ ایسا کرنا درست نہیں ہو گا اور انڈین حکومت بھی ایسا نہیں کرے گی۔
سومین رائے کہتے ہیں کہ انڈیا کی خارجہ پالیسی کی سمت کا تعین ’سٹریٹجک مفادات‘ سے ہوتا ہے اور مستقبل میں بنگلہ دیش پر بھی یہی لاگو ہو گا۔
اُن کے بقول سادہ سی بات ہے کہ انڈیا دیکھے گا کہ اگر عوامی لیگ کے علاوہ کسی بھی جماعت کے ساتھ دوستی کر کے اس کے قومی مفادات کا تحفظ ہوتا ہے تو اس راستے پر چلنے سے انڈیا نہیں ہچکچائے گا۔

[240]
،تصویر کا ذریعہPAF
بنگلہ دیش ایئر فورس کے سربراہ کے حالیہ دورہِ پاکستان کے موقع پر ایئر چیف مارشل حسن محمود خان نے پاکستان سے  جے ایف-17 بلاک تھری لڑاکا طیاروں کی ’خریداری میں دلچسپی‘ کا اظہار کیا ہے۔
جے ایف 17 تھنڈر بلاک تھری ایک ایکٹو الیکٹرونکلی سکینڈ ایرے (اے ای ایس اے) ریڈار اور لانگ رینج بی وی آر سے لیس 4.5 جنریشن کا ملٹی رول لڑاکا طیارہ ہے جو مختلف قسم کے جنگی مشنز میں حصے لینے کی صلاحیت رکھتا ہے۔
پاکستان نے چین کی مدد سے ان طیاروں کو بنانے کی صلاحیت حاصل کی ہے اور دفاعی ماہرین کے مطابق یہ لڑاکا طیارہ ایک ہمہ جہت، کم وزن، فورتھ جنریشن ملٹی رول ایئر کرافٹ ہے جس نے انڈیا کے ساتھ 2019 اور مئی 2024 کی کشیدگی کے دنوں میں اپنی کارکردگی ثابت کی ہے۔
پاکستان اب تک آذربائیجان، میانمار اور نائجریا کو یہ طیارے فروخت کر چکا ہے اور خیال کیا جاتا ہے کہ عراق اور لیبیا سمیت کئی ممالک کے ساتھ اس طیارے کی فروخت کے معاہدے طے پا چکے ہیں۔
وزیر دفاع خواجہ محمد آصف نے دعویٰ کیا ہے کہ ’انڈیا سے جنگ میں ہمارے جہازوں (لڑاکا طیاروں) کی آزمائش ہو گئی ہے اور اس وقت ہمیں اتنے آرڈرز مل رہے ہیں کہ ہو سکتا ہے چھ ماہ بعد پاکستان کو آئی ایم ایف کی ضرورت ہی نہ پڑے۔‘
پاکستانی فضائیہ کے ترجمان نے بی بی سی کو بتایا کہ اگرچہ بنگلہ دیش کے ساتھ ابھی تک اس طیارے کی فروخت کے حوالے سے کوئی معاہدہ طے نہیں پایا تاہم ’انھوں نے اس کی خریداری میں دلچسپی ظاہر کی ہے اور اس حوالے سے ہماری تفصیلی بات چیت ہوئی ہے۔‘
منگل کے دن ہونے والی ملاقات میں پاکستان فضائیہ کے مطابق ’پاکستان کے ایئر چیف مارشل ظہیر احمد بابر سدھو نے سپر مشاق تربیتی طیاروں کی تیز رفتار فراہمی کے ساتھ مکمل تربیتی نظام اور طویل المدتی تکنیکی معاونت کی یقین دہانی بھی کرائی۔‘
،تصویر کا ذریعہPAF
بنگلہ دیش ایئر فورس کے سربراہ، ایئر چیف مارشل حسن محمود خان کی قیادت میں ایک اعلیٰ سطحی دفاعی وفد نے اسلام آباد میں ایئر ہیڈکوارٹرز کا دورہ کیا جہاں انھوں نے پاکستانی فضائیہ کے سربراہ ایئر چیف مارشل ظہیر احمد بابر سدھو سے ملاقات کی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
فضائیہ کی جانب سے جاری ہونے والے بیان کے مطابق ’ملاقات میں آپریشنل تعاون اور ادارہ جاتی ہم آہنگی کو مضبوط بنانے پر توجہ دی گئی، خاص طور پر تربیت، استعداد میں اضافے اور ایرو سپیس کے شعبے میں تعاون پر تبادلۂ خیال ہوا۔‘
’بنگلہ دیش ایئر فورس کے سربراہ نے پاکستانی فضائیہ کے شاندار جنگی ریکارڈ کو سراہتے ہوئے اس کی آپریشنل مہارت سے استفادہ کرنے میں دلچسپی ظاہر کی ہے۔‘
بیان کے مطابق ’ملاقات میں پاکستان کے ایئر چیف مارشل ظہیر احمد بابر سدھو نے اس عزم کا اعادہ کیا کہ پاکستان، بنگلہ دیش ایئر فورس کو بنیادی سے لے کر جدید پرواز اور خصوصی کورسز تک، پاکستانی فضائیہ کے مختلف تربیتی اداروں کے ذریعے جامع تربیتی تعاون فراہم کرتا رہے گا۔‘
بنگلہ دیش ایئر فورس کے سربراہ نے ’بنگلہ دیش ایئر فورس کے پرانے فضائی بیڑے کی دیکھ بھال اور مرمت کے لیے معاونت اور فضائی نگرانی کو بہتر بنانے کے لیے ایئر ڈیفنس ریڈار سسٹمز کے انضمام میں تعاون کی خواہش کا بھی اظہار کیا ہے۔‘
بیان کے مطابق ’وفد نے پاکستانی فضائیہ کی اہم تنصیبات کا دورہ بھی کیا، جن میں نیشنل آئی ایس آر اینڈ انٹیگریٹڈ ایئر آپریشنز سینٹر، پاکستانی فضائیہ سائبر کمانڈ اور نیشنل ایرو سپیس سائنس اینڈ ٹیکنالوجی پارک شامل تھے۔ اس دوران انھیں آئی ایس آر، سائبر، خلائی، الیکٹرانک وارفیئر اور بغیر پائلٹ نظاموں میں پاکستانی فضائیہ کی صلاحیتوں سے آگاہ کیا گیا۔‘
اس دورے کو پاکستان اور بنگلہ دیش کے درمیان مضبوط تاریخی تعلقات کا مظہر قرار دیا جا رہا ہے جس میں دفاعی تعاون کو مزید وسعت دینے اور طویل المدتی سٹریٹجک شراکت داری قائم کرنے کے مشترکہ عزم کا اظہار کیا گیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان اب تک آذربائیجان، میانمار اور نائجیریا کو یہ طیارے فروخت کر چکا ہے۔
گذشتہ برس پاکستان نے آذربائیجان کو 40 جے ایف-17 سی بلاک تھری طیارے فروخت کرنے کا معاہدہ کیا جو 4.6 ارب ڈالر کے تاریخی دفاعی معاہدے کا حصہ تھا۔
پاکستانی فضائیہ کے ترجمان نے اب تک فروخت کردہ طیاروں کی درست تعداد بتانے سے گریز کیا ہے۔ خیال کیا جاتا ہے کہ عراق اور لیبیا سمیت کئی ممالک کے ساتھ اس طیارے کی فروخت کے معاہدے بھی طے پا چکے ہیں۔
اس کے علاوہ ایسی اطلاعات بھی ہیں کہ ایران سمیت کئی ممالک نے ان طیاروں کی خریداری میں دلچسپی کا اظہار کیا ہے۔
کچھ ناقدین اس بات پر حیران ہیں کہ کئی ممالک روایتی مغربی سپلائرز کے بجائے پاکستان جیسے ترقی پذیر ملک سے جنگی طیارے خریدنے کو کیوں ترجیح دے رہے ہیں۔
جے ایف-17 جیسے پلیٹ فارم کی ان فضائی افواج کے لیے بڑھتی ہوئی کشش کی کیا وجوہات ہیں؟ خاص طور پر ایسے کون سے فوائد ہیں جو پاکستان، مغربی دفاعی سپلائرز کے مقابلے میں فراہم کرتا ہے اور پاکستان سے طیارے خریدنے کی خواہش عالمی دفاعی منڈی میں بدلتے ہوئے رجحانات کے بارے میں کیا ظاہر کرتی ہے؟
دفاعی ماہرین کا ماننا ہے کہ چین اور پاکستان کے اشتراک سے تیار شدہ جے ایف-17 تھنڈر قیمت، سیاسی لچک اور دستیابی کی وجہ سے مغربی جنگی طیاروں کے مقابلے میں خریدار ممالک کے لیے پرکشش ہے۔ جدید اپ گریڈ اور مقامی دیکھ بھال کی سہولت اسے محدود بجٹ رکھنے والی فضائی افواج کے لیے عملی اور موثر بناتی ہے۔
انٹرنیشنل انسٹیٹیوٹ فار سٹریٹیجک سٹڈیز (آئی آئی ایس ایس) سے وابستہ ملٹری ایروسپیس کے ماہر ڈگلس بیری کا کہنا ہے کہ چین اور پاکستان کے اشتراک سے طیار کردہ پاکستانی جے ایف-17 مغربی ممالک کے طیار کردہ جنگی طیاروں کے مقابلے میں قیمت کے لحاظ سے پُرکشش ہے۔
بی بی سی بات کرتے ہوئے ڈگلس بیری کہتے ہیں کہ ’اس طیارے کی تازہ ترین اپ گریڈ میں مؤثر ریڈار اور فضائی ہتھیار شامل کیے گئے ہیں۔ جے ایف-17 اور چنگدو جے-10 (جو پاکستان میں بھی آپریشنل ہیں) سے قبل چینی جنگی طیاروں کے ڈیزائن اپنے مغربی یا روسی ہم منصبوں کے مقابلے میں کمزور سمجھے جاتے تھے۔ تاہم اب یہ صلاحیت کا فرق نمایاں طور پر کم ہو چکا ہے۔‘
ایلیکس پلیٹساس، اٹلانٹک کونسل کے سینیئر فیلو اور سابق پینٹاگون عہدیدار ہیں جو دفاع، ایرو سپیس اور ہائی ٹیک شعبوں میں کاؤنٹر ٹیررازم اور ڈیجیٹل تبدیلیوں کے ماہر ہیں۔
ان کا ماننا ہے کہ یہ طیارہ اُن ممالک کے لیے پرکشش ہے جو سیاسی وجوہات کی بنا پر مغربی سپلائی چینز پر انحصار نہیں کر سکتے یا کرنا پسند نہیں کرتے اور اخراجات کے حوالے سے محتاط ہیں۔
بی بی سی بات کرتے ہوئے وہ کہتے ہیں کہ ’جے ایف-17 تھنڈر کے خریدار ممالک مغربی جنگی طیاروں کے بجائے بنیادی طور پر قیمت، سیاسی لچک اور دستیابی کی وجہ سے اسے پاکستان سے خریدتے ہیں۔ جے ایف-17 کی خریداری اور آپریشن مغربی ماڈلز جیسے ایف-16 یا Gripen کے مقابلے میں کافی سستا ہے، جس کی وجہ سے یہ محدود دفاعی بجٹ رکھنے والی فضائی افواج کے لیے پرکشش ہے۔‘
ایلیکس پلیٹساس کا ماننا ہے کہ اس کے علاوہ ’اس پر سیاسی پابندیاں بھی بہت کم ہیں، جیسے برآمدی کنٹرول، استعمال کی نگرانی، یا پرزہ جات کی فراہمی میں رکاوٹیں، جو اکثر امریکی یا یورپی فروخت کے ساتھ جڑی ہوتی ہیں۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ’ایسے ممالک جن پر پابندیاں ہیں یا جن کے مغرب کے ساتھ تعلقات کشیدہ ہیں، ان کے لیے جے ایف-17 واحد جدید اور قابلِ عمل لڑاکا طیارہ ہو سکتا ہے۔‘
وہ اس بات کی جانب بھی اشارہ کرتے ہیں کہ ’پاکستان اور چین ٹیکنالوجی ٹرانسفر، مقامی اسمبلنگ اور ملکی دیکھ بھال کی سہولت فراہم کرنے میں زیادہ رضامند ہیں جو مقامی ہوابازی کی صلاحیتوں کو فروغ دینے کے لیے ضروری ہے۔‘
ایلیکس کا ماننا ہے کہ ’اگرچہ جے ایف-17 ایک ٹاپ-ٹیئر لڑاکا طیارہ نہیں ہے اور مجموعی طور پر یہ چوتھی نسل کا فائٹر طیارہ ہے جو کچھ شعبوں میں مغربی فائٹر طیاروں سے پیچھے ہے جن میں رفتار، ریڈار کی رینج اور ایویونکس شامل ہیں لیکن یہ فضائی نگرانی، سرحدی دفاع اور ہلکے حملوں آور مشنز کے لیے کافی کارآمد ملٹی رول صلاحیت فراہم کرتا ہے جس سے اس کے خریدار ممالک اپنی صلاحیت، خودمختاری اور کفایت شعاری کے درمیان توازن قائم کر سکتے ہیں۔‘
وہ انڈیا کے ساتھ 2019 اور گذشتہ برس مئی میں کشیدگی کی مثال دیتے ہوئے کہتے ہیں کہ گذشتہ چند سالوں میں جے ایف 17 نے اپنے جیسے دیگر طیاروں کے مقابلے میں لڑائی کے دوران مناسب کارکردگی دکھائی ہے جو نئے فائٹر طیارے خریدتے وقت ممالک کے لیے ایک اور اہم عنصر ہو سکتا ہے۔
آئیے جانتے ہیں کہ پاکستان نے جے ایف 17 پر کب کام شروع کیا اور اس طیارے میں کیا کیا صلاحیتیں ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
یہ قصہ سنہ 1995 سے شروع ہوتا ہے جب پاکستان اور چین نے جے ایف 17 سے متعلق ایک مفاہمت کی یادداشت پر دستخط کیے تھے۔
اس طیارے کا پہلا آزمائشی ماڈل سنہ 2003 میں تیار ہوا اور پاکستانی فضائیہ نے سنہ 2010 میں جے ایف 17 تھنڈر کو پہلی مرتبہ اپنے فضائی بیڑے میں شامل کیا۔
اس منصوبے میں مِگ طیارے بنانے والی روسی کمپنی میکویان نے بھی شمولیت اختیار کر لی۔
پاکستان فضائیہ نے جے ایف-17 تھنڈر کو مدت پوری کرنے والے میراج، ایف 7 اور اے 5 طیاروں کی تبدیلی کے پروگرام کے تحت ڈیزائن کیا۔
جے ایف 17 طیاروں کی خاص بات یہ ہے کہ یہ پاکستان کے اندر کامرہ کے مقام پر تیار کیے جا رہے ہیں۔
سنہ 2020 میں جے ایف 17 بلاک تھری کی پروڈکشن کے آغاز کی تقریب کے بعد پاکستان ایئر فورس کے ترجمان ایئر کموڈور احمر رضا نے بی بی سی کو بتایا تھا کہ جے ایف 17 بلاک تھری فورتھ جنریشن کے لڑاکا طیارے ہیں۔
اس وقت پاکستان ایئر فورس نے بتایا تھا کہ بلاک تھری کے جے ایف 17 طیارے سب سے زیادہ ایڈوانس ماڈل ہوں گے اور اس کی مدد سے پاکستان ایئر فورس کو علاقے میں بدلتی ہوئی صورتحال میں مزاحمت کی قوت میں توازن برقرار رکھنے میں مدد دیں گے۔
اس وقت پاکستان ایئر فورس کے ترجمان کا کہنا تھا کہ ’بلاک تھری جے ایف 17 کا اگلا ورژن ہے۔ جس میں نئے ریڈار لگائے جائیں گے، اس ورژن کا جہاز نئے اور جدید ہتھیاروں اور میزائلوں سے بھی لیس ہوگا۔ الیکٹرانک وار فیئر کی صلاحیت کو بھی بڑھایا جائے گا اور ہر زاویے سے اس میں بہتری لائی جائے گی۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
جے ایف 17 تھنڈر لڑاکا طیارہ پاکستان کے لیے اس وجہ سے بھی خاصی اہمیت کا حامل ہے کہ پاکستان اسے خود تیار کرتا ہے۔
پاکستان نے چین کی مدد سے ہی ان طیاروں کو بنانے کی صلاحیت حاصل کی اور ماہرین کے مطابق یہ طیارہ ایک ہمہ جہت، کم وزن، فورتھ جنریشن ملٹی رول ایئر کرافٹ ہے۔
اس طیارے کی تیاری، اپ گریڈیشن اور 'اوور ہالنگ' کی سہولیات بھی ملک کے اندر ہی دستیاب ہیں جس کا مطلب یہ ہے کہ پاکستان اس طیارے کی تیاری کے مراحل کو یقینی بنانے کے لیے کسی بھی دوسرے ملک کا محتاج نہیں۔
دفاعی امور کے ماہرین کے مطابق جے ایف تھنڈر طیارہ ایف 16 فالکن کی طرح ہلکے وزن کے ساتھ ساتھ تمام تر موسمی حالات میں زمین اور فضائی اہداف کو نشانہ بنانے والا ہمہ جہت طیارہ ہے جو دور سے ہی اپنے ہدف کو نشانہ بنانے والے میزائل سے لیس ہے۔
جے ایف 17 تھنڈر نے اسی صلاحیت کی بدولت بی وی آر (Beyond Visual Range) میزائل سے بالاکوٹ واقعے کے بعد انڈین فضائیہ کے مگ کو گرایا تو اس کے ساتھ ہی جے ایف 17 تھنڈر کو بھی خوب پذیرائی ملی۔
جے ایف 17 تھنڈر طیاروں میں وہ جدید ریڈار نصب ہے جو رفال کی بھی بڑی خوبی گنی جاتی ہے۔ یہ طیارہ ہدف کو لاک کر کے میزائل داغنے کی صلاحیت رکھتا ہے۔
اس کی رینج 150 کلومیٹر تک بتائی جاتی ہے اور یہ میزائل اپنے ہدف کا بالکل ایسے ہی پیچھا کرتا ہے جیسے ہالی وڈ کی متعدد فلموں میں دکھایا جاتا ہے۔
جے ایف 17 تھنڈر زمین پر حریف کی نگرانی اور فضائی لڑائی کے ساتھ ساتھ زمینی حملے کی صلاحیت بھی رکھتا ہے۔
یہ طیارہ فضا سے زمین، فضا سے فضا اور فضا سے سطحِ آب پر حملہ کرنے والے میزائل سسٹم کے علاوہ دیگر ہتھیار استعمال کرنے کی صلاحیت بھی رکھتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان اور بنگلہ دیش کے ائیر چیفس کی ملاقات اور جے ایف 17 کی خریدای کی خبروں پر جہاں پاکستانی اور بنگلہ دیش کے صارفین کا ماننا ہے کہ یہ ایک اہم پیش رفت ہے جو عسکری تعلقات کو مضبوط کرنے کے ساتھ علاقائی توازن کو بدل سکتی ہے، تو دوسری جانب سوشل میڈیا پر انڈین صارفین اس حوالے سے تحفظات کا اظہار کرتے نظر آئے۔
بیشتر انڈین صارفین یہ کہتے نظر آئے کہ ’اب انڈیا کو چین کے علاوہ دو محاذوں پر لڑنا پڑے گا۔‘
ایک انڈین صارف نے لکھا کہ ’جو کامیابی انڈیا کی قیادت نے 1971 میں حاصل کی وہ آہستہ آہستہ ختم ہوتی جا رہی ہے۔ طویل المدتی استحکام کے بغیر حکمت عملی میں احتیاط برتنے نے ہمیں دوبارہ پاکستان کے ساتھ دو متحرک محاذوں پر لڑنے پر مجبور کر دیا ہے۔ چین کو مدِنظر نہ بھی رکھیں تو سب پالیسی کی ناکامی کی علامت ہے۔‘
ایک اور صارف نے لکھا کہ اہم بات یہ ہے کہ ’ڈھاکہ بتدریج دوبارہ پاکستان کے سٹریٹجک دائرہ اختیار میں آ رہا ہے۔۔۔جس سے جنوبی ایشیا کا نازک توازن غیر مستحکم ہونے کے خطرے کے ساتھ وہ دروازے بھی کھلنے کا خدشہ ہے جنھیں انڈیا 1971 میں بند کر چکا ہے۔‘

[241]
،تصویر کا ذریعہX/Shehbaz Sharif
بنگلہ دیش میں گذشتہ سال جو ڈرامائی سیاسی پیش رفت ہوئی اس کے بعد بہت سی انہونیاں سامنے آئی ہیں۔ اس میں پہلے ملک کی وزیر اعظم شیخ حسینہ کو ایک لمبی مدت کے بعد اقتدار سے ہاتھ دھونا پڑا اور انھیں انڈیا میں پناہ لینی پڑی۔ اس کے بعد ڈھاکہ کی اپنے ایک وقت کے دشمن پاکستان کے ساتھ بڑھتی ہوئی قربت دیکھنے میں آ رہی ہے۔
کئی دہائیوں کے کشیدہ تعلقات کے بعد گذشتہ ماہ دونوں ممالک نے پہلی بار براہ راست تجارت شروع کی اور اس کے تحت ڈھاکہ نے پاکستان سے 50,000 ٹن چاول درآمد کیا۔
ان دونوں ممالک کے درمیان براہ راست پروازوں اور فوجی رابطوں کو بھی بحال کیا گیا ہے۔ ویزا کے حصول کو آسان بنایا گیا ہے، اور سکیورٹی کے معاملات پر تعاون کی اطلاعات ہیں۔
ان دونوں ممالک کے درمیان انڈیا خغرافیائی طور پر حائل ہے اور کبھی ایک ہونے کے باوجود ان کے گہرے، دردناک تاریخی تعلقات رہے ہیں۔ ان کے درمیان دشمنی کی ابتدا سنہ 1971 میں اس وقت نظر آتی ہے جب بنگلہ دیش (جو اس وقت مشرقی پاکستان تھا) نے اسلام آباد سے آزادی حاصل کرنے کے لیے جدوجہد شروع کی۔ انڈیا نے نو ماہ کی جنگ کے دوران بنگالی باغیوں کا ساتھ دیا جس کی وجہ سے بنگلہ دیش وجود میں آیا۔
اگر چہ اس دور کے زخم کے نشانات گہرے ہیں تاہم ڈھاکہ کے اسلام آباد کے ساتھ سنہ 2001 سے 2006 کے درمیان خوشگوار تعلقات تھے اور اس وقت ملک میں بنگلہ دیش نیشنلسٹ پارٹی (بی این پی) اور جماعت اسلامی کے اتحاد کی حکومت تھی۔
اس رشتہ میں ایک بار پھر تبدیلی سنہ 2009 سے شروع ہونے والے شیخ حسینہ کے 15 سالہ دور حکومت میں آئی جس دوران شیخ حسینہ کو دہلی کی بھرپور حمایت حاصل رہی اور انھوں نے پاکستان سے دوری برقرار رکھی۔ لیکن جب وہ اپنی حکومت کے خلاف بڑے پیمانے پر مظاہروں کے بعد انڈیا بھاگنے پر مجبور ہوئيں تو پاکستان اور بنگلہ دیش کے درمیان جمی برف پگھلتی نظر آنے لگی ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
سابق سینیئر بنگلہ دیشی سفارت کار ہمایوں کبیر کہتے ہیں کہ ’گذشتہ 15 سالوں سے پاکستان اور بنگلہ دیش کے تعلقات قدرے مشکل نہج پر تھے۔‘ انھوں نے مزید کہا کہ ایسا لگتا ہے کہ اب تعلقات ’دو عام پڑوسیوں‘ کی طرف لوٹ رہے ہیں۔
ان کے درمیان ہونے والی پیش رفت پر قریب سے نظر رکھی جارہی ہے، بطور خاص انڈیا میں کیونکہ اس کی پاکستان کے ساتھ دشمنی کی ایک طویل تاریخ ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
شیخ حسینہ کے جانے کے بعد سے ڈھاکہ اور دہلی کے درمیان کے تعلقات سرد مہری کا شکار ہیں۔ انڈیا نے شیخ حسینہ کی حوالگی کے مطالبات پر کوئی رد عمل ظاہر نہیں کیا ہے۔ بنگلہ دیش کا کہنا ہے کہ شیخ حسینہ کو ان کے حوالے کیا جائے تاکہ وہ انسانیت کے خلاف جرائم، منی لانڈرنگ اور بدعنوانی کے الزامات کا سامنا کریں۔ شيخ حسینہ اپنے اوپر لگائے گئے الزامات کو مسترد کرتی ہیں۔
بعض ماہرین کے خیال میں ڈھاکہ اور اسلام آباد کے درمیان تعلقات کی بحالی سٹریٹجک پیش رفت ہے۔
پاکستانی ماہر تعلیم اور لندن کے کنگز کالج کی سینیئر فیلو عائشہ صدیقہ کہتی ہیں کہ ’پاکستان اور بنگلہ دیش کے درمیان اس وقت حکمت عملی پر مبنی تعلقات ہیں۔ وہ ایک ساتھ مل کر انڈیا کے تسلط کو پیچھے دھکیلنے کی نمائندگی کرتے ہیں۔‘
ان کے درمیان براہ راست تجارت شروع کرنے کے علاوہ دیگر پیش رفت بھی ہوئی ہیں۔
بنگلہ دیش کی عبوری حکومت کے سربراہ محمد یونس نے حالیہ مہینوں میں متعدد بار پاکستان کے وزیر اعظم شہباز شریف سے کثیرالجہتی فورمز پر ملاقات کی ہے۔
اور پھر ان دونوں ممالک کے درمیان بڑھتے ہوئے فوجی تعلقات پر بھی انڈیا کی نظر ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بنگلہ دیش کے ایک اعلیٰ سطحی فوجی وفد نے جنوری میں پاکستان کا غیر معمولی دورہ کیا اور بااثر آرمی چیف جنرل عاصم منیر سے بات چیت کی۔ بنگلہ دیشی بحریہ نے فروری میں کراچی کے ساحل پر پاکستان کی طرف سے منعقد کی گئی ملٹی نیشنل بحری مشق میں بھی حصہ لیا۔
وینا سیکری سنہ 2003 سے 2006 کے درمیان بنگلہ دیش میں انڈیا کی ہائی کمشنر تھیں۔ انھوں نے ڈھاکہ اور اسلام آباد کے درمیان بڑھتی ہوئی قربت کو 'ڈیجا وو' یعنی دیکھے دیکھے سے لمحہ سے تعبیر کیا۔
انھوں نے کہا کہ ڈھاکہ میں ان کے دور میں انڈیا نے بار بار 'بنگلہ دیش کے اندر انڈین باغیوں کو آئی ایس آئی (پاکستان کی خفیہ ایجنسی) اور بنگلہ دیشی فوج کے ایک حصے کی مدد سے تربیت دیے جانے کے مسئلے کو اٹھایا تھا۔'
انھوں نے کہا کہ ہم نے بنگلہ دیشی حکام کو اس کے شواہد بھی فراہم کیے تھے۔
پاکستان اور بنگلہ دیش کے حکام نے اُس وقت اِن الزامات کی تردید کی تھی۔
انڈیا اور بنگلہ دیش کے درمیان طویل اور غیر محفوظ سرحد انڈیا کی شمال مشرقی ریاستوں کے مسلح باغی گروپوں کے لیے بنگلہ دیش سے گزرنے کو نسبتاً آسان بناتی ہے۔ لیکن شیخ حسینہ کی عوامی لیگ کے سنہ 2009 میں اقتدار میں آنے کے بعد ان کی حکومت نے ان گروہوں کے خلاف کریک ڈاؤن کیا اور ان کے ٹھکانے ختم کر دیے۔
وینا سیکری نے کہا کہ اسی لیے بنگلہ دیش اور پاکستان کے درمیان فوجی تعلقات کی بحالی ’انڈیا کے لیے بڑی سکیورٹی تشویش‘ ہے۔
’یہ صرف فوجی تعلقات نہیں ہیں۔ پاکستانی اسٹیبلشمنٹ جماعت اسلامی جیسی بنگلہ دیشی اسلام پسند جماعتوں کے ساتھ بھی تعلقات بھی بحال کر رہی ہے، جنھوں نے بنگلہ دیش کی جنگ آزادی کے دوران اسلام آباد کی حمایت کی تھی۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
یونس انتظامیہ کے پریس آفس نے انڈین میڈیا کی ان خبروں کو یکسر مسترد کر دیا ہے کہ آئی ایس آئی کے سینیئر حکام نے ڈھاکہ کا دورہ کیا ہے۔ اس نے ان رپورٹس کو بھی 'بے بنیاد' قرار دیا ہے جن میں دعویٰ کیا گیا ہے کہ پاکستانی کارکن بنگلہ دیش میں ایک انڈین باغی گروپ کے کیمپ کو دوبارہ کھولنے کے لیے کام کر رہے ہیں۔
پاکستان کی فوج نے بنگلہ دیش میں آئی ایس آئی کے مستقبل کے کردار پر انڈین کے خدشات کے متعلق بی بی سی کے سوالات کا جواب نہیں دیا۔
تجزیہ کاروں کا کہنا ہے کہ بنگلہ دیشی سیاست دان اس بات سے آگاہ ہیں کہ قریبی اقتصادی اور لسانی تعلقات کے پیش نظر ڈھاکہ انڈیا مخالف موقف اختیار کرنے کا متحمل نہیں ہو سکتا۔
دہلی کے خدشات کے باوجود بنگلہ دیشی سفارت کاروں کا کہنا ہے کہ پاکستان کے ساتھ تعلقات اس وقت تک معمول پر نہیں آسکتے جب تک کہ سنہ 1971 کی جنگ سے متعلق مسائل کو حل نہیں کیا جاتا۔
اس جنگ کے دوران لاکھوں بنگالی مارے گئے تھے اور دسیوں ہزار خواتین کو جنسی استحصال کا سامنا کرنا پڑا۔
جنگ کا اختتام 90,000 سے زیادہ پاکستانی سکیورٹی اور سویلین اہلکاروں کے انڈین اور بنگلہ دیشی افواج کی مشترکہ کمان کے سامنے ہتھیار ڈالنے کے ساتھ ہوا جسے اسلام آباد میں ایک ذلت آمیز باب کے طور پر دیکھا جاتا ہے۔
بنگلہ دیش نے جنگ کے دوران ہونے والے مظالم پر پاکستان سے باضابطہ معافی کا مطالبہ کیا ہے لیکن اسلام آباد نے ایسا کرنے کا کوئی ارادہ ظاہر نہیں کیا ہے۔
بنگلہ دیش کے سابق سفارت کار ہمایوں کبیر نے کہا: ’پاکستان کو ان جرائم کا اعتراف کرنے کی ضرورت ہے جو جنگ آزادی کے دوران ہوئے تھے۔
’ہم نے پاکستان کے ساتھ کئی دو طرفہ ملاقاتوں میں دونوں ممالک کے درمیان 1971 سے پہلے کے اثاثوں کی تقسیم کا معاملہ بھی اٹھایا تھا۔'
،تصویر کا ذریعہGetty Images
یہاں تک کہ اکرام سہگل جیسے سابق پاکستانی فوجی افسران بھی قبول کرتے ہیں کہ 'دوطرفہ تعلقات میں سب سے بڑی رکاوٹ بنگلہ دیشیوں کا پاکستان سے تقاضا ہے کہ پاکستانی 1971 میں جو کچھ ہوا اس کے لیے معافی مانگیں۔'
تاہم پاکستانی فوج کے ریٹائرڈ میجر کا اصرار ہے کہ بنگلہ دیش کو آزادی کی جدوجہد کے دوران اردو بولنے والوں پر بنگالیوں کے حملوں کے معاملے کو بھی حل کرنا چاہیے۔
مسٹر سہگل اب کراچی میں رہتے ہیں۔ انھوں نے بی بی سی کو بتایا: 'میں (مشرقی پاکستان میں) اردو بولنے والے بہاریوں کے خلاف ہونے والے مظالم کا گواہ تھا۔'
اگرچہ تاریخی طور پر ڈھاکہ اور اسلام آباد کے درمیان تعلقات پر سیاہ بادل نظر آتے ہیں لیکن ماہرین اقتصادیات بتاتے ہیں کہ دونوں ممالک پہلے دو طرفہ تجارت کو بہتر بنانے پر توجہ مرکوز کر سکتے ہیں، جو اس وقت 700 ملیین امریکی سے کم ہے اور یہ زیادہ تر پاکستان کے حق میں ہے۔
ڈیلاویئر یونیورسٹی میں معاشیات کی ایسوسی ایٹ پروفیسر سبرین بیگ کہتی ہیں کہ 'پاکستان کی 250 ملین سے زیادہ آبادی بنگلہ دیش کے لیے درمیانی سے طویل مدت کے لیے ایک مستحکم مارکیٹ ہے۔'
وہ بتاتی ہیں کہ فی الحال دونوں طرف سے زیادہ ٹیرف سمیت کئی رکاوٹیں ہیں اور کاروبار اور برآمد کنندگان کو ویزا اور سفری رکاوٹوں کا سامنا ہے۔ تاہم سبرین بیگ کا کہنا ہے کہ 'بہتر دو طرفہ سیاسی اور تجارتی تعلقات ان رکاوٹوں کو کم کر دیں گے۔'
اپریل میں پاکستانی وزیر خارجہ اسحاق ڈار کے ڈھاکہ کے مجوزہ دورے کے دوران ان میں سے کچھ معاملات پر بات ہو سکتی ہے۔ سال کے آخر تک بنگلہ دیش میں عام انتخابات ہونے کی توقع ہے اور نئی حکومت کی خارجہ پالیسی کی ترجیحات مختلف ہو سکتی ہیں۔
لیکن کچھ بھی ہو نئی دہلی کے لیے داؤ پر بہت کچھ ہے۔ انڈین حکومت شدت سے محسوس کرتی ہے کہ ایک مستحکم اور دوستانہ بنگلہ دیش ان کی شمال مشرقی ریاستوں میں امن و استحکام کو برقرار رکھنے کے لیے نہایت ضروری ہے۔

[242]
،تصویر کا ذریعہMEAIndia
افغانستان میں طالبان حکومت کے وزیر تجارت پاکستان پر معاشی انحصار کم کرنے اور متبادل تجارتی راستوں کی سہولت کے لیے سرکاری دورے پر نئی دہلی پہنچ گئے ہیں۔
نورالدین عزیزی کے پانچ روزہ دورے میں دونوں ممالک کے درمیان تجارتی تعلقات اور درآمدات و برآمدات کو وسعت دینے پر توجہ دی جائے گی کیونکہ پاکستان کے ساتھ تمام تجارتی راستے تقریباً چھ ہفتوں سے بند ہیں۔ تقریباً دو ماہ میں طالبان حکومت کے یہ دوسرے سینیئر عہدیدار ہیں جو انڈیا کا دورہ کر رہے ہیں۔
اس کے ساتھ ہی کابل میں افغان، ایرانی اور دیگر علاقائی ممالک کی مصنوعات کی نمائش کی گئی، جس نے طالبان حکام کے مطابق افغان تاجروں کو پاکستان کے علاوہ دیگر ممالک میں کاروبار کے مواقع فراہم کیے تھے۔
طالبان کے حکومتی عہدیداروں کے مطابق موجودہ صورتحال کے پیش نظر ’پاکستان کا متبادل‘ تلاش کرنا ہی واحد آپشن ہے۔
،تصویر کا ذریعہAFP
نورالدین عزیزی نے پانچ روزہ دورے کے آغاز سے قبل بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ بات چیت کا محور ’چابہار کے راستے افغان سامان کی انڈیا میں نقل و حرکت کو آسان بنانا‘ ہوگا۔
عزیزی نے مزید کہا، ’ہم انڈیا میں نجی شعبے سے ملاقات کریں گے جو افغانستان کے ساتھ کاروبار کرنا چاہتا ہے۔ بات چیت کا مرکز چابہار پر ہے۔‘
طالبان حکومت نے گذشتہ ہفتے غیر متوقع طور پر اعلان کیا کہ وہ پاکستان کے ساتھ تجارت کے لیے متبادل راستوں پر غور کر رہی ہے اور افغان تاجروں پر زور دیا کہ وہ پاکستان کے ساتھ تجارت نہ کریں۔
عزیزی مزید کہتے ہیں ’پاکستان اور انڈیا افغان مصنوعات کے لیے بہترین منڈیاں ہیں۔ لیکن بدقسمتی سے، اب پاکستان کے ساتھ کاروبار بند ہے۔ اور ہم انڈیا  کو زرعی اور دیگر اشیا برآمد کرنا چاہتے ہیں۔ انڈیا  میں زرعی مصنوعات کی مارکیٹنگ کی ضرورت نہیں ہے، کیونکہ مصنوعات کے اچھے معیار کی وجہ سے ہر کوئی افغان مصنوعات کو پسند کرتا ہے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
کابل کی جانب سے نئے تجارتی راستوں کے لیے دباؤ اسلام آباد کے ساتھ برسوں میں ہونے والی شدید ترین جھڑپ کے بعد سامنے آیا ہے۔ دونوں پڑوسیوں نے گذشتہ ماہ ایک دوسرے پر فوجی حملے شروع کیے تھے، جس میں درجنوں افراد ہلاک ہوئے تھے اور پاکستان کو افغانستان کے ساتھ اپنی سرحد بند کرنے پر مجبور کر دیا تھا۔
اگرچہ وسطی ایشیا کے ساتھ افغانستان کی تجارت بڑھ رہی ہے، لیکن افغان سامان خاص طور پر تازہ پھلوں کے لیے پاکستانی راستہ سب سے سستا ہے۔ یہ بین الاقوامی منڈیوں تک تیز ترین اور سستی رسائی بھی فراہم کرتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہMoIC
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
افغانستان پاکستان جوائنٹ چیمبر آف کامرس کے رکن خان جان الکوزئی کا کہنا ہے کہ پاکستان کے ساتھ تمام تجارتی راستے بند ہونے کے باوجود انڈیا اب افغان تاجروں کے لیے ایک اہم منڈی ہے۔
افغانستان کی انڈیا  کے ساتھ ہر سال کروڑوں ڈالر کی تجارت ہوتی ہے اور امید ہے کہ یہ سطح مزید بڑھے گی۔
جان الکوزئی نے بی بی سی کو بتایا کہ طالبان حکومت کے وزیر تجارت کے دورے میں ایران کے چابہار کے راستے انڈیا کی منڈیوں کے لیے مزید سہولیات پر بات کرنی چاہیے۔
طورخم اور چمن کراسنگ کو افغانستان کی تجارت میں ریڑھ کی ہڈی سمجھا جاتا ہے لیکن حالیہ مہینوں میں بار بار ہونے والی جھڑپوں کی وجہ سے راستے بند ہو گئے ہیں۔ کابل اور اسلام آباد کے درمیان مسلح تصادم کے بعد، 12,000 ٹرک، جن میں افغان تاجروں کا سامان بھی شامل ہے، کراچی کی بندرگاہ اور پاکستان کے دیگر حصوں پر ہفتوں سے پھنسے ہوئے ہیں۔
افغان حکام نے ہمیشہ اصرار کیا ہے کہ وہ پاکستان کے راستے سمیت تمام ٹرانزٹ روٹس کو کھلا رکھنا چاہتے ہیں۔ اس سے نہ صرف افغانستان اور پاکستان کو فائدہ ہوگا بلکہ یہ علاقائی اقتصادی انضمام کے لیے بھی اہم ہے۔ تاہم، وہ مایوسی سے متبادل راستوں کا انتخاب کر رہے ہیں۔
طالبان کے حکومتی عہدیداروں کے مطابق افغانستان اور وسطی ایشیا کے پانچ ممالک ازبکستان، قازقستان، ترکمانستان، کرغزستان اور تاجکستان کے درمیان تجارت میں مسلسل اضافہ ہوا ہے لیکن اب بھی افغان سامان کو مزید بین الاقوامی منڈیوں تک پہنچانے کی ضرورت ہے۔
پاکستان کے راستے افغان تجارت کو ہمیشہ ہی شدید رکاوٹوں اور تاخیر کا سامنا رہا ہے لیکن اب یہ کشیدہ سیاسی و سلامتی کی صورت حال کی وجہ سے بری طرح متاثر ہو رہی ہے۔
پاکستان اور افغانستان کے درمیان تجارتی حجم کا جائزہ لیا جائے تو اعدادوشمار ظاہر کرتے ہیں کہ تجارتی حجم پاکستان کے حق میں ہے۔
ٹریڈ ڈویلپمنٹ اتھارٹی آف پاکستان کی ویب سائٹ پر موجود مختلف ممالک کے ساتھ بیرونی تجارت کے اعداد و شمار کے مطابق گذشتہ مالی سال میں پاکستان نے افغانستان کو ایک ارب 40 کروڑ ڈالر مالیت کی برآمدات کیں ہیں۔
گذشتہ مالی سال میں افغانستان پاکستانی مصنوعات کی 8 ویں بڑی برآمدی منڈی تھا۔ جبکہ رواں مالی سال کے دوران پاکستان کی افغانستان برآمدت میں31 فیصد کا اضافہ ریکارڈ کیا گیا تھا۔ اسی طرح گذشتہ مالی سال میں پاکستان نے افغانستان سے 61 کروڑ ڈالر کی درآمدات کی تھیں۔
دونوں ممالک کے مابین غیر رسمی تجارت کا حجم بھی کافی زیادہ ہے۔
پاکستان سے افغانستان جانے والی مصنوعات کی فہرست افغانستان سے پاکستان آنے والی اشیا کے مقابلے میں طویل ہے۔ پاکستان افغانستان کو چاول، سبزیاں، پھل، ادویات، سیمنٹ، لکڑی، پلاسٹک، موٹر سائیکل، ٹریکٹر، چینی سے بنی مصنوعات اور ربڑ وغیرہ بھیجتا ہے۔
دوسری جانب افغانستان سے پاکستان آنے والی چیزوں میں کچھ پھل، ڈرائی فروٹس اور کوئلہ وغیرہ شامل ہیں۔ پاکستان سے تقریباً تمام اجناس افغانستان جاتی ہیں، اس کے علاوہ پولٹری بھی افغانستان جاتی ہے۔
پاکستان افغانستان کے درمیان تجارت کی بندش کے وقت پاک، افغان جوائنٹ چمبر آف کامرس کے صدر جنید مکڈا نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا تھا کہ تجارت کی بندش دونوں ممالک کے لیے نقصان دہ ہو گی۔ تاہم فیڈریشن آف پاکستان چیمبرز آف کامرس اینڈ انڈسٹری سے وابستہ ناصر خان کے مطابق اس صورتحال میں پاکستان کو زیادہ خسارے کا سامنا پڑے گا کیونکہ افغانستان پاکستانی مصنوعات کی ایک بڑی منڈی ہے اور ہر روز پاکستانی مصنوعات کے تین سو ٹرک صرف چمن بارڈر سے افغانستان جاتے تھے جب کہ اس کےمقابلے میں پاکستان آنے والی ٹرکوں کی تعداد بہت کم ہوتی ہے۔
انھوں نے کہا کہ کھانے پینے کی چیزوں کی افغانستان بڑی منڈی ہے جس میں اجناس اور خوردنی تیل شامل ہے۔ ناصر خان کا کہنا ہے کہ مختلف ممالک کے مابین مسئلے ہوتے رہتے ہیںئ تاہم تجارت کو بند نہیں ہونا چاہیے۔
زبیر موتی والا بھی اس بات سے اتفاق کرتے ہیں کہ تجارت کی بندش سے افغانستان کے مقابلے میں پاکستان کو زیادہ نقصان ہو گا کیونکہ اسی صورتحال میں ایران کو افغانستان کی مارکیٹ میں داخل ہونے اور اپنے قدم جمانے کا موقع میسر آئے گا۔
انھوں نے کہا کہ انڈیا پہلے بھی کابل میں ہوائی راستے کے ذریعے آٹا اور اجناس پہنچا چکا ہے اور اب دوبارہ اس مارکیٹ میں قدم جما لے گا۔
اس معاملے پر وزیر اعظم کے معاون خصوصی ہارون اختر نے کہا کہ تجارت کی بندش سے دونوں ممالک کے لیے نقصان دہ ہے، تاہم انھوں نے تسلیم کیا ہے کہ تجارت کی بندش سے پاکستان کی برآمدات کے متاثر ہونے کا خدشہ ہے۔
وزیر اعظم کے کو آرڈینیٹر برائے تجارت رانا احسان افضل نے اس سلسلے میں بتایا کہ پاکستان کی سلامتی اور سکیورٹی سب سے پہلے اولین ترجیح ہے اور اگر ڈیڑھ، دو ارب ڈالر کی برآمدات رکتی ہیں تو یہ نقصان دہشت گردی کے سبب ہونے والے نقصان سے بہت کم ہو گا کیونکہ شدت پسندی کے سبب پاکستان میں سرمایہ کاری نہیں آ رہی ہے۔
انھوں نے کہا کہ پاکستان میں شدت پسندی کی وجہ سے مائننگ کا شعبہ متاثر ہو رہا ہے۔ البتہ اُن کے مطابق بڑے قومی مفاد کے لیے اگر تھوڑا نقصان ہو تو اس سے گھبرانے کی ضرورت نہیں ہے۔

[243]
،تصویر کا ذریعہBANGLADESH AWAMI LEAGUE
یہ تحریر پہلی مرتبہ بی بی سی کے صفحات پر 15 اگست 2023 کو شائع ہوئی تھی، جسے آج کے دن کی مناسبت سے دوبارہ پیش کیا گیا ہے۔
سات مارچ 1971 کو ڈھاکہ کا ریس کورس گراؤنڈ لوگوں سے کھچا کھچ بھرا ہوا تھا۔ تقریباً 10 لاکھ افراد اپنے ہاتھوں میں بانس کی لاٹھیاں لیے ہوئے یہاں موجود تھے، لاٹھیاں لینے کا مقصد کسی ممکنہ حملے سے بچاؤ کی تیاری نہیں تھا بلکہ یہ مزاحمت کا استعارہ تھا۔
مجمے کی طرف سے ’آزادی کے حق‘ میں نعرے تھمنے کا نام نہیں لے رہے تھے جبکہ اس دوران ایک فوجی ہیلی کاپٹر جائزہ لینے کے لیے اُوپر فضا میں محوِ پرواز تھا۔
وفاق کی جانب سے جاری کردہ ایک حکم کی خلاف ورزی کرتے ہوئے ریڈیو پاکستان کا ڈھاکہ سٹیشن مشرقی پاکستان میں شیخ مجیب کی تقریر کو براہ راست نشر کرنے کی حتمی تیاری کر رہا تھا۔
شیخ مجیب نے مجمے سے خطاب کرنا شروع کیا۔درحقیقت یہ محض ایک سیاسی تقریر نہیں تھی بلکہ پاکستان میں فوجی حکمرانی کے خلاف ایک کُھلا چیلنج تھا۔ بعد ازاں اس تقریر کو برصغیر میں سیاسی رہنماؤں کی جانب سے کی جانے والی تقریروں میں بڑا مقام حاصل ہوا۔
اس تقریر کے چند روز بعد پاکستان کے صدر یحییٰ خان اس مسئلے کا سیاسی حل تلاش کرنے ڈھاکہ پہنچ گئے۔ فوری طور پر ایسے اشارے مل رہے تھے کہ یحییٰ خان مشرقی پاکستان (موجودہ بنگلہ دیش) کے عوام کے اقتدار کے حوالے کرنے کے مطالبے کو مسترد کرنے جا رہے ہیں۔
23  مارچ کو جب شیخ مجیب صدر یحییٰ سے بات کرنے صدر کی رہائش گاہ گئے تو اُن کی گاڑی پر بنگلہ دیشی جھنڈا تھا، وہ یہ ظاہر کرنا چاہ رہے تھے کہ وہ ایک آزاد بنگالی ریاست کے رہنما بن گئے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہEVENING STANDARD
25  مارچ کی شام تک یہ خبریں پھیلنا شروع ہو گئیں کہ صدر یحییٰ خان اپنے وفد کے ہمراہ ڈھاکہ سے واپس پاکستان آ گئے ہیں۔جس کے بعد  رات کے ساڑھے گیارہ بجے ’آپریشن سرچ لائٹ‘ شروع ہو چکا تھا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
سید بدر الاحسن اپنی کتاب ’فرام ریبل ٹو فاؤنڈنگ فادر‘ میں لکھتے ہیں کہ شیخ مجیب کی بڑی بیٹی حسینہ واجد نے انھیں بتایا کہ فوج کی جانب سے گولی چلنے کی آواز سنتے ہی شیخ مجیب نے ایک وائرلیس پیغام بھیج کر بنگلہ دیش کی آزادی کا اعلان کیا۔
شیخ  مجیب نے کہا کہ ’میں بنگلہ دیش کے لوگوں سے مطالبہ کرتا ہوں کہ وہ جہاں کہیں بھی ہوں اور جو کچھ بھی ان کے ہاتھ میں ہے، اس کے ساتھ فوج کے خلاف مزاحمت کریں۔ آپ کی لڑائی اس وقت تک جاری رہنی چاہیے جب تک پاکستانی فوج کے ہر سپاہی کو بنگلہ دیش کی سرزمین سے بے دخل نہیں کر دیا جاتا۔‘
اُسی رات ایک بجے کے قریب پاکستانی فوج کے چند اہلکار شیخ مجیب کے گھر 32 دھان منڈی پہنچے جہاں شیخ مجیب ان کا پہلے سے انتظار کر رہے تھے۔ شیخ مجیب کے گھر کے گیٹ پر پہنچتے ہی فوجیوں نے گولیاں برسانا شروع کر دیں۔ ایک مقامی سیکورٹی گارڈ، جو دروازے پر سیکورٹی کی دیکھ بھال کر رہا تھا، کو بھی گولی لگی اور وہ موقع پر ہی دم توڑ گیا۔
ایک فوجی افسر نے لاؤڈ سپیکر پر اعلان کیا کہ شیخ مجیب ہتھیار ڈال دیں۔تھوڑی دیر بعد  شیخ مجیب نیچے آ گئے جہاں سپاہیوں نے انھیں جیپ میں بٹھایا اور چلے گئے۔
شیخ مجیب کو گرفتار کرنے والی ٹیم کے انچارچ نے وائرلیس پر پیغام بھیجا کہ ’پنجرے میں بڑا پرندہ، چھوٹا پرندہ اڑ گیا۔‘
بدر الاحسن لکھتے ہیں شیخ مجیب کو تین دن تک چھاؤنی کے آدم جی کالج میں رکھا گیا اور پھر سخت سکیورٹی میں مغربی پاکستان لے جایا گیا۔
،تصویر کا ذریعہWESLEY
پاکستان میں انھیں میانوالی جیل میں قید رکھا گیا۔
شیخ مجیب تقریباً نو ماہ تک اسی جیل میں رہے۔ دسمبر 1971 میں ایک  فوجی ٹربیونل نے انھیں موت کی سزا سنائی۔ اسی دوران پاکستان کا اقتدار ذوالفقار علی بھٹو کے ہاتھ میں آ گیا، جن کے احکامات پر مجیب کو میانوالی جیل سے نکال کر راولپنڈی کے قریب ایک گیسٹ ہاؤس میں لے جایا جائے۔
کلدیپ نیئر اپنی سوانح عمری ’بیونڈ دی لائنز‘ میں لکھتے ہیں کہ ’مجیب نے مجھے بتایا کہ ایک دن اچانک بھٹو اُن سے گیسٹ ہاؤس میں ملنے آئے۔ مجیب نے ان سے پوچھا، آپ یہاں کیسے آئے؟ بھٹو نے جواب دیا، میں پاکستان کا صدر ہوں، لیکن مجیب نے اس پر کہا کہ اس عہدے پر میرا حق ہے۔ اس پر بھٹو سیدھے اپنے پوائنٹ پر آ گئے اور پیشکش کی کہ اگر شیخ مجیب راضی ہو جائیں تو خارجہ امور، دفاع اور مواصلات کے محکمے مل کر چلائے جا سکتے ہیں۔‘
کلدیپ نیئر نے بی بی سی کو یہ بھی بتایا کہ ’شیخ مجیب نے کہا کہ اس وقت میں آپ کی تحویل میں ہوں، میرے لیے اپنے لوگوں سے مشورہ کیے بغیر کوئی وعدہ کرنا ممکن نہیں ہو گا۔‘
بنگلہ دیش کے سابق وزیر خارجہ ڈاکٹر کمال حسین، جو اس وقت شیخ مجیب کے ساتھ پاکستانی جیل میں تھے، بھی اس کی تصدیق کرتے ہیں۔
انھوں نے بتایا کہ ’بھٹو آخری دم تک شیخ مجیب پر پاکستان کے ساتھ کسی نہ کسی طرح کے تعلقات قائم رکھنے کے لیے دباؤ ڈالتے رہے۔ جس دن شیخ کو رہا کیا جانا تھا اور وہ لندن جانے والے تھے، بھٹو نے کہا کہ وہ ایک دن مزید قیام کریں کیونکہ  اگلے دن شاہ ایران آ رہے تھے اور وہ ان سے ملنا چاہتے تھے۔ شیخ سمجھ گئے کہ وہ شاہ ایران سے ان پر دباؤ ڈلوانا چاہتے ہیں۔ اس پر شیخ مجیب نے کہا کہ انھیں بھٹو کی تجویز قبول نہیں اور یہ کہ انھیں گیسٹ ہاؤس سے دوبارہ جیل بھیجا جا سکتا ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہHULTON DEUTSCH
7  جنوری 1972 کی رات بھٹو خود مجیب اور کمال حسین کو چھوڑنے راولپنڈی کے چکلالہ ایئرپورٹ گئے۔ انھوں نے ایک لفظ کہے بغیر مجیب کو الوداع کیا اور مجیب بھی پیچھے مڑ کر دیکھے بغیر تیزی سے جہاز کی سیڑھیاں چڑھ گیا۔
دو دن لندن میں رہنے کے بعد مجیب 9 جنوری کی شام ڈھاکہ روانہ ہو گئے۔ راستے میں وہ چند گھنٹوں کے لیے نئی دہلی میں رکے۔
ڈاکٹر کمال حسین یاد کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ ’اس وقت کے انڈین صدر، وزیر اعظم اندرا گاندھی، اُن کی پوری کابینہ، تینوں افواج کے سربراہان اور مغربی بنگال کے وزیر اعلیٰ سدھارتھ شنکر رائے شیخ مجیب کے استقبال کے لیے دہلی کے ہوائی اڈے پر موجود تھے۔‘
فوجی چھاؤنی کے میدان میں ایک جلسہ عام میں مجیب نے بنگلہ دیش کی آزادی کی جدوجہد میں مدد کرنے پر ہندوستانی عوام کا شکریہ ادا کیا۔ شیخ مجیب نے انگریزی میں تقریر شروع کی،  لیکن اس وقت سٹیج پر موجود اندرا گاندھی نے ان سے بنگالی زبان میں تقریر کرنے کی درخواست کی۔
دہلی میں دو گھنٹے قیام کے بعد مجیب جب ڈھاکہ پہنچے تو ڈھاکہ کے ہوائی اڈے پر تقریباً دس لاکھ لوگ ان کے استقبال کے لیے موجود تھے۔
شیخ مجیب، جن کا پاکستانی جیل میں نو ماہ گزارنے کی وجہ سے وزن کافی کم ہو چکا تھا،  اپنے دائیں ہاتھ سے اپنے لمبے بالوں کو پیچھے کرتے ہوئے آگے بڑھے جہاں تاج الدین احمد نے اپنے قائد کو اپنی بانھوں میں لپیٹ لیا اور دونوں کی آنکھوں سے آنسو جاری ہو گئے۔
انھوں نے ریس کورس گراؤنڈ میں لاکھوں کے ہجوم کے سامنے رابندر ناتھ ٹیگور کو یاد کیا۔ شیخ مجیب نے ٹیگور کا حوالہ دیتے ہوئے کہا کہ’ آپ نے ایک بار یہ شکایت کی تھی کہ بنگال کے لوگ صرف بنگالی ہی رہے، سچے انسان نہیں بنے۔‘
ڈرامائی انداز میں مجیب نے کہا ’اے عظیم شاعر، واپس آؤ، اور دیکھو کہ تمھارے بنگالی لوگ کیسے ان شاندار انسانوں میں بدل گئے ہیں جن کا تم نے کبھی تصور کیا تھا۔‘
،تصویر کا ذریعہARCHIVE PHOTO
شیخ مجیب نے اقتدار سنبھالا اور جنگ سے تباہ شدہ بنگلہ دیش کی تعمیر نو شروع کی۔ لیکن ان کی کہانی کا ایک افسوسناک انجام ہوا۔ 1975 تک معاملات ان کے ہاتھ سے نکلنے لگے۔
کرپشن بڑھنے لگی اور اقربا پروری کو ہوا ملنے لگی۔عوام میں بے اطمینانی کے ساتھ ساتھ بنگلہ فوج میں بھی بے اطمینانی بڑھنے لگی۔
15  اگست 1975 کی صبح بنگلہ دیشی فوج کے کچھ جونیئر افسروں نے شیخ مجیب کی رہائش گاہ پر حملہ کر دیا۔
اپنے گھر کے باہر گولی چلنے کی آواز سنتے ہی شیخ مجیب نے بنگلہ دیش کے آرمی چیف جنرل شفیع اللہ کو فون ملایا۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے جنرل شفیع اللہ نے بتایا تھا کہ ’مجیب بہت غصے میں تھے۔‘ مجیب نے جنرل شفیع سے کہا کہ ’تمہارے سپاہیوں نے میرے گھر پر حملہ کیا ہے۔ ان کو واپس آنے کا حکم دیں۔ میں نے مجیب سے پوچھا کیا آپ اپنے گھر سے باہر آ سکتے ہیں؟‘
یہاں سید بدرالاحسن آرمی چیف کے رویے پر سوال اٹھاتے ہیں۔ بی بی سی سے بات کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ ’آپ اپنے ملک کے صدر سے ایسی بات کیسے کہہ سکتے ہیں، کیا آپ سوچ رہے تھے کہ وہ ایسی صورتحال میں گھر سے باہر آ جائیں جب چاروں طرف گولیاں چل رہی ہوں۔‘
گھر پر حملے کے بعد شیخ مجیب بالائی منزل سے نیچے آنے کے لیے سیڑھیاں اتر رہے تھے جب فوجی اہلکاروں نے ان پر فائرنگ کی۔ مجیب منہ کے بل گرے، اُن کا پسندیدہ پائپ ابھی تک اُن کے ہاتھ میں تھا۔ اور اس کے بعد اس گھر میں موت کا رقص شروع ہوا۔
سب سے پہلے بیگم مجیب کو گولی ماری گئی۔ پھر ان کے بیٹے شیخ جمال کی باری آئی۔ گھر میں موجود اُن کی دونوں بہوؤں کو بھی نہیں بخشا گیا اور یہاں تک کہ ان کے سب سے چھوٹے بیٹے 10 سالہ رسل مجیب کو موت کے گھاٹ اتار دیا گیا۔
اس پورے گھرانے کی صرف دو بیٹیاں ہی زندہ رہیں کیونکہ اس وقت وہ گھر میں نہیں بلکہ جرمنی میں تھیں۔
،تصویر کا ذریعہJEWEL SAMAD
سبھاش چکرورتی ماضی میں ’ٹائمز آف انڈیا‘ کے دہلی میں بیورو چیف رہ چکے ہیں۔ انھوں نے بی بی سی کو بتایا کہ بنگلہ دیش میں ہندوستان کے اس وقت کے ہائی کمشنر ثمر سین اُن کے دوست تھے اور انھوں نے ہی انھیں بتایا تھا کہ اس دن اصل میں شیخ مجیب کے گھر میں کیا ہوا تھا۔
انھوں نے کہا کہ جب یہ لوگ (بنگلہ دیشی فوج کے اہلکار) مجیب کے گھر میں داخل ہوئے تو وہ کمرے سے باہر نکل آئے۔ انھیں لگا کہ وہ غلطی سے اُن کے گھر میں داخل ہو گئے ہیں۔ انھیں اندازہ نہیں تھا کہ وہ انہیں مارنے آئے ہیں۔ انھیں اور ان کے اہلخانہ کو بے رحمی سے مارا گیا اور بعدازاں ان کی لاشیں ایک فوجی ٹرک میں ڈال دی گئیں۔
16  اگست کی صبح فوجیوں نے تمام لاشیں اکٹھی کیں اور شیخ مجیب کے علاوہ باقی سب مقتول اہلخانہ کو کو بنانی قبرستان میں ایک بڑے گڑھے میں دفن کر دیا گیا۔ مجیب کی میت کو ہیلی کاپٹر کے ذریعے ان کے آبائی گاؤں تنگی پارہ پہنچایا گیا۔
فوجیوں نے اس موقع پر ان کے گاؤں کو گھیرے میں لے لیا تاکہ لوگ اُن کی نماز جنازہ میں شرکت نہ کر سکیں۔ فوجیوں کا اصرار تھا کہ مجیب کی میت کو جلد از جلد دفن کیا جائے لیکن گاؤں کے ایک مولانا اس بات پر بضد تھے کہ میت کو غسل دیے بغیر دفن نہیں کیا جا سکتا۔
بدر الاحسن لکھتے ہیں کہ نہلانے کے لیے صابن دستیاب نہیں تھا اور آخر میں ان کی میت کو کپڑے دھونے والے صابن سے نہلایا گیا اور انھیں مقامی قبرستان میں اپنے والد کے پہلو میں دفنا دیا گیا۔
’اُس شام جب بارش شروع ہوئی تو تھمنے کا نام نہیں لے رہی تھی۔ گاؤں کے بزرگوں کو یہ کہتے سنا گیا کہ شاید قدرت بھی اس بے دردی کو برداشت نہ کر سکی جس سے مجیب کو مارا گیا۔‘
لیکن اسے ستم ظریفی کہا جائے یا کچھ اور کیونکہ اُس شام بنگلہ دیش کے بابائے قوم کے لیے آنسو بہانے والے بہت کم تھے۔

[244]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
انڈیا اور یورپی یونین کے درمیان طے پانے والے تاریخی تجارتی معاہدے کے بعد بہت سے لوگ یہ سوال کر رہے ہیں کہ اس کا پاکستان کی برآمدات پر کیا اثر پڑ سکتا ہے؟
اس سوال کی ایک وجہ یورپی منڈی کو پاکستانی ٹیکسٹائل برآمدات ہیں جنھیں اب تک انڈین مصنوعات کے مقابلے میں ایک برتری یا رعایت حاصل تھی جو اس معاہدے پر دستخط ہونے کے بعد ختم ہو جائے گی۔ یاد رہے کہ اگرچہ اس معاہدے پر اتفاق ہو چکا ہے تاہم اس پر عملدرآمد اس وقت ہو گا جب یورپی پارلیمان سمیت تمام یورپی یونین کے ممالک اس کی منظوری دیں گے۔
اس تحریر میں ہم نے یہ جاننے کی کوشش کی ہے کہ انڈیا اور یورپی یونین کے درمیان طے پانے والے تجارتی معاہدے میں ٹیکسٹائل کے شعبے سے متعلق کیا بات کی گئی ہے، انڈین مصنوعات کو اب کیا سہولت ملے گی اور اس کا پاکستان کی برآمدات سے کیا تعلق ہے؟
ہم نے پاکستان کی ٹیکسٹائل انڈسٹری کی موجودہ برآمدات سمیت یہ جاننے کی کوشش بھی کی ہے کہ بنگلہ دیش کی گارمنٹس انڈسٹری کے اعداد و شمار کیا ہیں اور پاکستانی ایکسپورٹر بنگلہ دیش کے مقابلے میں اس معاہدے سے زیادہ پریشان کیوں ہیں؟
یورپی یونین اور انڈیا کے درمیان طے پانے والے تجارتی معاہدے کو جنوبی ایشیا کی ٹیکسٹائل اور گارمنٹس صنعت کے لیے ایک اہم پیش رفت کے طور پر دیکھا جا رہا ہے۔ یورپی یونین اس وقت پاکستان اور بنگلہ دیش دونوں کے لیے سب سے بڑی برآمدی منڈیوں میں بھی شامل ہے۔
بنگلہ دیش یورپ کو تیار ملبوسات فراہم کرنے والا بڑا ملک ہے، جب کہ پاکستان بھی ٹیکسٹائل اور گارمنٹس کی نمایاں مقدار یورپی منڈیوں میں بھیجتا ہے۔
پاکستان میں ٹیکسٹائل کے شعبے سے وابستہ افراد کے مطابق اگر انڈین گارمنٹس اور ٹیکسٹائل مصنوعات کو یورپی یونین میں  ترجیحی رسائی حاصل ہوتی ہے، تو قیمتوں کے اعتبار سے انڈین مصنوعات یورپ کے لیے زیادہ پرکشش ہو سکتی ہیں اور اس سے پاکستان کے گارمنٹس شعبے کے لیے مشکلات پیدا ہو سکتی ہیں۔
بنگلہ دیش میں گارمنٹس کے شعبے سے منسلک افراد کے مطابق ملک کی گارمنٹس صنعت پہلے ہی کم لاگت، بڑے پیمانے پر پیداوار اور مضبوط سپلائی چین کی وجہ سے یورپی خریداروں میں مقبول ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
انھوں نے یورپی یونین اور انڈیا کے درمیان ہونے والے معاہدے سے بنگلہ دیشی گارمنٹس کے شعبے کو مشکلات پیش آنے کے امکان کو رد کیا ہے۔
تاہم ان کے مطابق انڈیا کی مصنوعات کی ترجیحی بنیادوں پر رسائی سے یورپی خریداروں کے پاس ایک اور بڑا متبادل ضرور آ جائے گا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان میں ٹیکسٹائل شعبے کے افراد کے مطابق پاکستان کے لیے صورتحال نسبتاً زیادہ چیلنجنگ سمجھی جا رہی ہے۔
اگرچہ پاکستان کو یورپی یونین کی جی ایس پی پلس سکیم کے تحت محصولات میں رعایت حاصل ہے، مگر انڈیا کے ساتھ آزاد تجارتی معاہدہ ہونے کی صورت میں پاکستان کی یہ برتری کسی حد تک کم ہو سکتی ہے، اس کا اثر خاص طور پر ویلیو ایڈڈ گارمنٹس اور ہوم ٹیکسٹائل کی برآمدات پر پڑ سکتا ہے۔
پاکستان، بنگلہ دیش اور انڈیا کی گارمنٹس مصنوعات پر یورپی منڈی میں مختلف شرح سے ٹیکس لاگو ہوتا ہے، جس کا براہِ راست اثر ان کی برآمدی کارکردگی پر پڑتا ہے۔
پاکستان اس وقت یورپی یونین کی جی ایس پی پلس اسکیم سے فائدہ اٹھا رہا ہے، جس کے تحت زیادہ تر گارمنٹس مصنوعات یورپی منڈی میں بغیر کسی درآمدی محصول کے داخل ہوتی ہیں۔
اس رعایتی نظام کے باعث پاکستان کو یورپی خریداروں کے لیے قیمت کے لحاظ سے ایک حد تک برتری حاصل ہے۔
بنگلہ دیش کو بھی یورپی یونین میں طویل عرصے سے تقریباً صفر ٹیرف کی سہولت حاصل رہی ہے، کیونکہ وہ کم ترقی یافتہ ممالک کی فہرست میں شامل ہے۔
یہی رعایت بنگلہ دیش کو یورپی یونین کا سب سے بڑا گارمنٹس سپلائر بنانے میں اہم کردار ادا کرتی رہی ہے۔
اس کے برعکس انڈیا کو فی الحال یورپی یونین میں گارمنٹس کی برآمد پر زیادہ ٹیکس ادا کرنا پڑتا ہے۔ یہ ٹیکس گارمنٹس اور ہوم ٹیکسٹائل پر 9.6 فیصد کی شرح سے لاگو ہوتا ہے۔
انڈیا اور یورپی یونین کے درمیان تجارتی معاہدے کے بعد جہاں انڈیا کی دیگر مصنوعات کو کم یا زیرو ٹیکس پر یورپی ملکوں تک رسائی حاصل ہو گی وہیں اس کی ٹیکسٹائل مصنوعات کو بھی منڈیوں تک ترجیجی رسائی حاصل ہو گی۔
انڈیا کی وزارت تجارت کی جانب سے جاری کردہ اس معاہدے پر فیکٹ شیٹ کے مطابق اس معاہدے کے بعد ٹیکسٹائل، ملبوسات، چمڑے، جوتے، جیولری اور کچھ دوسری مصنوعات کو یورپی یونین مارکیٹ پر بغیر کسی ڈیوٹی کے برآمد کیا جا سکے گا۔
پاکستان کی یورپی یونین کو برآمدات زیادہ تر ٹیکسٹائل اور گارمنٹس پر مشتمل ہیں۔
یورپین کمیشن کی ویب سائٹ کے مطابق پاکستان کی یورپی یونین کو جانے والی برآمدات 75 فیصد ٹیکسٹائل پر مشتمل ہیں۔ سنہ 2024 میں پاکستان کی طرف سے یورپی یونین جانے والی برآمدات کی کُل قیمت نو ارب ڈالر تھی، جس میں سے ٹیکسٹائل اور گارمنٹس کی برآمدات 6.2 ارب ڈالر تھی۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان ٹیکسٹائل کونسل کے جاری کردہ اعداد و شمار کے مطابق پاکستان کے مقابلے میں انڈیا کی 2024 میں یورپی یونین کو گارمنٹس اور ٹیکسٹائل مصنوعات کی برآمدات کی مالیت 5.6 ارب ڈالر رہیں۔
یورپین کمیشن کے مطابق بنگلہ دیش سے یورپی یونین کو جانے والی برآمدات کا 94 فیصد حصہ ٹیکسٹائل اور گارمنٹس کی مصنوعات پر مشتمل ہے۔
سنہ 2024 میں بنگلہ دیش کی جانب سے یورپی یونین جانے والی مصنوعات کی کُل مالیت تقریباً 21 ارب ڈالر  تھی۔
انڈیا  اور یورپی یونین کے درمیان تجارتی معاہدے کے تحت انڈین ٹیکسٹائل مصنوعات کی وہاں زیرو ڈیوٹی رسائی سے پاکستان کے ٹیکسٹائل سیکٹر کے لیے مشکلات کا امکان ظاہر کیا جا رہا ہے۔
امریکہ کے بعد پاکستان کی سب سے زیادہ برآمدات یورپین یونین کے ممالک جاتی ہیں۔
ان مشکلات کے بارے میں پاکستان ٹیکسٹائل کونسل کے چیف ایگزیکٹو آفیسر محمد حسن شفقت نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ ’ابھی تک جو ٹیکسٹائل برآمدات کی پرفارمنس رہی ہے اس میں پاکستان کو جی ایس پی پلس کی وجہ سے کچھ برتری حاصل رہی ہے۔ اب جو معاہدہ ہوا ہے اس کے بعد اس کا بات کا اندیشہ ہے کہ پاکستان کی یورپی یونین کو ٹیکسٹائل کی برآمدات متاثر ہو سکتی ہیں۔‘
محمد حسن شفقت کا مزید کہنا تھا کہ ’اس وقت پاکستان کا سب سے بڑا مسئلہ پیداواری لاگت کا زیادہ ہونا ہے، جس کی وجہ سے پاکستان کی ٹیکسٹائل مصنوعات پہلے ہی مقابلے کی دوڑ میں بڑی مشکلات کا شکار ہیں۔‘
انہوں نے بتایا کہ اس وقت انڈیا میں بجلی کا ریٹ صنعتوں کے لیے فی یونٹ 6.5 فی سینٹ ہے، جبکہ پاکستان میں اس کا ریٹ فی یونٹ 13.5 سینٹ ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
محمد حسن شفقت نے بتایا کہ اسی طرح انڈیا میں کارپوریٹ ٹیکس کی شرح 15 سے 25 فیصد کے درمیان ہے، جبکہ پاکستان میں یہ شرح 29 فیصد ہے۔
’انڈیا میں گیس کی قیمت 9 ڈالر فی ایم ایم بی ٹی یو ہے جبکہ پاکستان میں اس کی قیمت 15 ڈالر فی ایم ایم بی ٹو یو ہے۔‘
محمد حسن شفقت کے مطابق یہ سارے عوامل پاکستان کی ٹیکسٹائل مصنوعات کی لاگت میں اضافہ کرتے ہیں، تاہم یورپی یونین میں زیرو ڈیوٹی کی وجہ سے پاکستان اچھی برآمدات کر لیتا تھا۔ ’اب انڈیا کو زیرو ڈیوٹی رسائی سے پاکستان کی ٹیکسٹائل مصنوعات مشکلات سے دوچار ہو سکتی ہیں۔‘
اس حوالے سے بات کرتے ہوئے کراچی چیمبر آف کامرس اینڈ انڈسٹری کے سابق چیئرمین جاوید بلوانی نے بی بی سی کو بتایا کہ پاکستان کی ہوم ٹیکسٹائل مصنوعات خطرے سے دوچار ہوں گی کیونکہ جب انڈیا کو زیرو ڈیوٹی پر مارکیٹ تک رسائی حاصل ہو گی تو پھر ہماری مصنوعات کافی مشکلات کا شکار ہوں گی۔
’جس کی وجہ ہمارے ہاں پیداواری لاگت کا زیادہ ہونا ہے۔ بجلی و گیس کی قیمتوں اور ٹیکس کے علاوہ پاکستان میں شرح سود ساڑھے دس فیصد ہے اور انڈیا میں صرف ساڑھے پانچ فیصد، جس کی وجہ سے ہماری مصنوعات کی لاگت بہت زیادہ ہو جاتی ہے۔‘
ان کا مزید کہنا تھا کہ اس کے علاوہ پاکستان میں بجلی و گیس کی فراہمی میں تعطل اور مزدورں کے معاملات اور آئے دن سڑکوں کی بندش برآمدی آرڈرز کو متاثر کرتے رہتے ہیں۔
’اب جب انڈیا سے سستی مصنوعات یورپی صارفین کو مل سکیں گی تو اس کا منفی اثر پاکستان کی ٹیکسٹائل مصنوعات پر پڑ سکتا ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
تاہم اس رائے سے سب متفق نہیں۔ مصدق ذوالقرنین نے سوشل میڈیا پر لکھا کہ ’غیر ضروری طور پر گھبرانے کی کوئی وجہ نہیں۔‘
ان کی رائے میں ’یہ کہنا مبالغہ آرائی ہے کہ انڈیا کے یورپی یونین سے معاہدے کے بعد یورپی منڈیوں میں پاکستانی برآمدات کو خطرات لاحق ہو جائیں گے۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ’یہ معاہدہ اگلے سال نافذ ہو گا، اس سے مسابقت تو بڑھے گی لیکن زیادہ تر پاکستانی برآمد کنندگان مقابلہ کرنے کی مضبوط پوزیشن میں ہیں۔‘
’پاکستان کے نمایاں برآمد کنندگان معیار، بین الاقوامی تقاضوں کی پابندی، اور خریداروں کے ساتھ تعلقات کے معاملے میں پہلے ہی دسروں سے آگے ہیں۔ خاص طور پر وہ برآمد کنندگان جو ویلیو ایڈڈ شعبوں میں کام کر رہے ہیں۔‘
تاہم انھوں نے حکومت کو مشورہ دیا کہ ’خام مال پر ڈیوٹی ختم کر دی جائے، برآمدات پر انکم ٹیکس کی شرح بنگلہ دیش اور سری لنکا جیسے علاقائی ساتھیوں کے برابر کر دی جائے، ایکسچینج ریٹ پر پابندی ختم کر دی جائے، سبسڈیز  (امدادی نرخوں پر سہولیات کی فراہمی) اور توانائی پر لیوی (محصول) ختم کیا جائے اور برآمدی صنعتوں کی حوصلہ افزائی کے لیے انھیں ٹیکس میں چھوٹ دی جائے۔‘
بنگلہ دیش کی یورپی یونین کو مصنوعات کا بڑا حصہ ٹیکسٹائل اور گارمنٹس منصوعات پر مشتمل ہے اور وہ لیسٹ ڈویلپنگ کنٹری (کم ترقی یافتہ ملک) کے درجے پر فائز ہونے کی وجہ سے جی ایس پی کے تحت بغیر ڈیوٹی کے اپنی مصنوعات پورپی یونین کو بھیج سکتا ہے۔
انڈیا کے یورپی یونین کے ساتھ تجارتی معاہدے اور ٹیکسٹائل مصنوعات کی زیرو ڈیوٹی پر رسائی سے بنگلہ دیش کی مصنوعات کو کسی خطرے کے امکان کے بارے میں بنگلہ دیش کے برآمدات کے شعبے کے افراد کا کہنا ہے کہ مقابلہ تو بڑھے گا، تاہم اس سے ٹیکسٹائل کے شعبے کو کوئی فوری خطرہ لاحق نہیں ہے۔
ڈھاکہ میں ایکسپورٹرز ایسوی ایشن آف بنگلہ دیش کے رکن قاضی افتخار حسین نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ فی الحال بنگلہ دیش کی گارمنٹس برآمدات کو کوئی خطرہ نہیں ہے کیونکہ اس وقت یہ شعبہ جس سطح پر کام کر رہا ہے وہ انڈیا سے بہت آگے ہے۔
انہوں نے کہا کہ اس وقت ملک میں اس شعبے کی پیداوری گنجائش انڈیا کے مقابلے میں دُگنی ہے، جو 35 سالوں میں حاصل کی گئی ہے۔
قاضی افتخار حسین نے مزید کہا کہ انڈیا کو اس مقام تک پہنچنے کےلیے وقت درکار ہو گا، جو کہ دس سال تک ہو سکتا ہے۔ اس لیے فی الحال خطرے کی کوئی بات نہیں ہے۔

[245]
دن کے گیارہ بجے تھے جب میں بہار کے تلپاتی گاؤں پہنچی۔ لوگ اپنے گھروں کے باہر بیٹھ کر لطف اندوز ہو رہے تھے لیکن ایک گھر کے ایک چھوٹے سے تاریک کمرے میں ایک 20 سالہ خاتون کمبل اوڑھے سونے کی کوشش کر رہی تھیں۔
اس کے سسرال والوں نے اسے پکارا کہ ’تنو بیٹا کوئی تم سے ملنے آیا ہے۔‘
دو تین بار پکارنے کے بعد اس نے کمبل ایک طرف پھینک دیا۔ اس کی آنکھوں میں آنسو تھے۔ اس کے ہاتھ میں ایک ٹیب تھا، جس پر اس کے خوشگوار دنوں کی ویڈیو چل رہی تھی۔
نوجوان خاتون کا نام تنوپریا ہے اور ان کے والد پر ان کے شوہر راہول کو گولی مار کر قتل کرنے کا الزام ہے۔
وہ ایک دبلی پتلی لڑکی ہیں جس کی بڑی بڑی آنکھیں اس کی موجودہ زندگی کا درد ظاہر کرتی ہیں۔ وہ صبح جلدی اٹھنا نہیں چاہتی۔ وہ دیر سے سونا چاہتی ہے تاکہ اس کی زندگی کا ایک اور دن کسی طرح گزر سکے۔
تنوپریا کی کہانی انڈیا کی ایسی لڑکی کے بارے میں ہے جو پدرانہ نظام میں پھنسے معاشرے میں اپنے فیصلے خود لیتی ہے۔
تنوپریا بہار کے ضلع سہرسہ کی رہنے والی ہیں جبکہ راہول سوپول ضلع کے تلپاتی گاؤں کے رہنے والے تھے۔
تنوپریہ پریم شنکر جھا اور گنجن کماری کی سب سے بڑی بیٹی ہیں۔ پریم شنکر جھا ادویات کی دکان کے مالک ہیں۔ گنجن کماری ایک سرکاری سکول میں سنسکرت پڑھاتی ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
تنوپریا اور راہول کمار کی ملاقات دربھنگہ میڈیکل کالج میں ہوئی۔
راہول کا تعلق ایک عام کاشتکار خاندان سے تھا۔ ان کے والد گنیش منڈل نے دسویں جماعت تک تعلیم حاصل کی اور وہ ایک کسان ہیں۔ ان کی والدہ انیتا دیوی نے 12ویں جماعت تک تعلیم حاصل کی اور وہ ایک گھریلو خاتون ہیں۔
’منڈل‘ بہار کی انتہائی پسماندہ ذات ہے۔
راہول اور تنوپریا دونوں دربھنگہ میڈیکل کالج ہسپتال میں نرسنگ کر رہے تھے۔
وہ کہتی ہیں کہ ’راہول مجھ سے ایک سال بڑا تھا۔ طبی پیشے میں سینیئرز اور جونیئرز کے درمیان اکثر بات چیت ہوتی ہے اور اسی لیے راہول سے میری دوستی ہو گئی۔ وہ میرا بہترین دوست تھا۔ کالج میں ہر کوئی سوچتا تھا کہ ہماری کبھی لڑائی کیوں نہیں ہوئی۔‘
راہول تنوپریا کی پڑھائی میں مدد کرتے تھے تاہم بلٹ موٹر سائیکل نے دونوں کو ایک دوسرے کے قریب لایا۔
راہول کے پاس بلٹ موٹر سائیکل تھی اور تنو کو اسے چلانا پسند تھا۔ آج بھی تنو کے انسٹاگرام پر راہول کے ساتھ بلٹ موٹر سائیکل چلاتے ہوئے کئی ویڈیوز موجود ہیں۔
تنوپریا ویڈیو دکھا کر خوش ہوئیں۔ وہ کہتی ہیں کہ ’ہم اکٹھے پڑھتے اور ساتھ سفر کرتے تھے۔ ڈیٹنگ جیسی کوئی چیز نہیں تھی۔ ہم بلٹ موٹر سائیکل پر مندر جایا کرتے تھے۔ میرا تعلق ایک برہمن خاندان سے ہے۔ میرے شوہر کا تعلق ای بی سی (انتہائی پسماندہ طبقے) سے تھا۔‘
’کالج میں بہت سے لوگوں کو یہ بات پسند نہیں آئی۔ میرے والد پریم شنکر جھا کو اطلاع ملی کہ میرا ایک پسماندہ ذات کے لڑکے کے ساتھ افیئر چل رہا ہے۔‘
تنوپریا کا کہنا ہے کہ جب وہ گذشتہ سال 27 مارچ کو اپنے گھر گئیں تو ان کے گھر والوں نے انھیں ہراساں کرنا شروع کر دیا۔
تنوپریا نے بتایا کہ ان کے والدین نے ان پر دباؤ ڈالا کہ وہ راہول کے خلاف ریپ کا مقدمہ درج کروائیں ’لیکن اس نے کبھی مجھے نامناسب انداز میں چھوا تک نہیں تھا تو میں ایسا کیسے کر سکتی تھی؟‘
تنوپریا کہتی ہیں کہ ’جب میں نے انکار کیا تو میرے گھر والوں نے مجھے مارنا شروع کر دیا۔ جب یہ سب میرے لیے برداشت کرنا بہت زیادہ ہو گیا تو میں نے انسٹاگرام پر راہول کو پیغام بھیجا کہ وہ مجھے بچائے۔ میرے پاس فون نہیں تھا اور میرا لیپ ٹاپ ہی واحد راستہ تھا جس سے میں راہول سے رابطہ کر سکتی تھی۔‘
راہول کی مدد سے تنوپریا نے اپنا گھر چھوڑ دیا۔ دونوں نے اپنی زندگی کے بارے میں سوچا اور پھر بہت غوروفکر کے بعد شادی کا فیصلہ کیا اور دونوں ساتھ رہنے لگے۔
تنوپریا 5 اگست کے دن کو یاد کرتے ہوئے بتاتی ہیں کہ اس دن وہ اپنے شوہر کے ساتھ کالج کی کینٹین کی طرف جا رہی تھیں۔
’میں نے دیکھا کہ ایک شخص ماسک پہنے آیا اور وہ بار بار راہول سے پوچھ رہا تھا کہ یہ بلٹ موٹرسائیکل کس کی ہے۔‘
’راہول اسے اپنا ماسک اتارنے کا کہہ رہا تھا اور اسی لمحے اس شحض نے راہول کو گولی مار دی۔ راہول میری طرف بھاگا اور میں اس کی طرف۔ وہ میری گود میں گر گیا۔‘
’ہم انھیں ایمرجنسی وارڈ میں لے گئے۔ دوسرے طلبا نے جب اس شخص کے چہرے سے نقاب ہٹایا تو دیکھا کہ وہ میرے والد ہیں۔ میرے والد نے میرے شوہر کو مار ڈالا۔‘
اس واقعہ کے بعد نرسنگ کالج میں افراتفری مچ گئی۔ وہاں موجود طلبا نے تنوپریا کے والد پریم شنکر جھا کو پکڑ لیا اور ان کی پٹائی کی۔
بعد میں مقامی پولیس نے پریم شنکر جھا کو علاج کے لیے پٹنہ میڈیکل کالج ہسپتال بھیج دیا۔
راہول کمار کے والد گنیش منڈل کی طرف سے درج ایف آئی آر میں چار ملزمان کے نام درج ہیں۔
پریم شنکر جھا، گنجن کماری اور ان کے دو بیٹوں دربھنگہ جیل میں قید پریم شنکر جھا کی ضمانت کی درخواست نومبر میں سیشن جج نے مسترد کر دی تھی۔
سرکاری وکیل امریندر نارائن جھا نے بی بی سی کو بتایا کہ ’پریم شنکر جھا کی ضمانت کی درخواست مسترد کر دی گئی۔ اس معاملے میں چارج شیٹ بھی داخل کر دی گئی۔‘
بینٹا تھانے کے انچارج ہریندر کمار سے جب کیس کے دیگر ملزمان کے بارے میں پوچھا گیا تو انھوں نے بی بی سی کو بتایا کہ ’اس معاملے میں گنجن کماری کو ہائی کورٹ سے ضمانت مل گئی جبکہ باقی دو ملزمان کے حوالے سے تفتیش جاری ہے۔‘
تنوپریا کہتی ہیں کہ ’تفتیش ٹھیک سے نہیں ہو رہی، میری ماں کو ضمانت مل گئی، دونوں بھائی آزاد گھوم رہے ہیں، اس سازش میں کون کون ملوث تھا، یہ تب ہی سامنے آئے گا جب صحیح تفتیش ہو گی۔‘
راہول کی موت کے بعد تلپاتی میں واقع ان کے گھر میں ایک عجیب سی خاموشی ہے۔ تنوپریا کے کمرے کے دروازے پر تالا لگا دیا گیا تاکہ وہ اندر سے دروازہ بند نہ کر سکیں۔
تنوپریا کہتی ہیں کہ ’یہ لوگ ڈرتے ہیں کہ میں کچھ کر لوں گی۔ اسی لیے انھوں نے مجھے کبھی اندر سے دروازہ بند نہیں کرنے دیا۔‘
’انھوں نے آج تک میرے ساتھ کبھی برا سلوک نہیں کیا۔ کوئی یہ نہیں کہتا کہ ان کا بیٹا میری وجہ سے مر گیا۔‘
راہول کے والد گنیش منڈل زیادہ بات نہیں کرتے لیکن ان کی ماں انیتا دیوی کہتی ہیں کہ ’میں نے کبھی ایسا باپ نہیں دیکھا جو اپنے ہی داماد کو مار دے۔ میرا بیٹا چلا گیا لیکن اب تنوپریا ہی میرا بیٹا ہیں۔ میں اسے اپنا بیٹا سمجھ کر زندگی گزاروں گی۔‘
لیکن گذشتہ برس اگست میں ہونے والے اس واقعے کے بعد تنوپریا نے دوبارہ کتابوں کو ہاتھ نہیں لگایا۔
ان کے کمرے میں دو بیگ لٹک رہے ہیں، جن میں سے ایک راہول کا ہے۔ تنوپریا کہتی ہیں کہ ’اب میں صرف اپنے شوہر کو انصاف دلانے کے لیے زندہ ہوں۔‘
تنوپریا کہتی ہیں کہ ’میرے والد نے میرے شوہر کو قتل کر کے مجھے ایک بے جان جسم کی طرح چھوڑ دیا، میں نہیں چاہتی کہ کوئی مجھے قاتل کی بیٹی کہے۔‘

[246]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
انڈیا کی ریاست آندھرا پردیش کی ایک خاتون پر الزام ہے کہ انھوں نے اپنے قریبی دوست کے ساتھ مل کر اپنے شوہر کو قتل کیا۔ لیکن اس مقدمے میں ایک بیوی پر شوہر کے قتل کے الزام کے ساتھ ساتھ ایک اور الزام بھی ہے اور وہ یہ کہ اپنے خاوند کو زہر دینے کے بعد وہ خود ساری رات پورن ویڈیوز دیکھتی رہیں۔
یہ معاملہ ریاست آندھرا پردیش کے گنٹور ضلع کے ایک گاؤں میں پیش آیا جہاں ڈوگیرالا تھانے کے تفتیشی افسر وینکٹا روی نے بی بی سی کو اس واقعے کی تفصیلات بتائی ہیں۔
بی بی سی نے مقتول اور ملزمہ کے رشتہ داروں سے بھی بات کی اور یہ جاننے کی کوشش کی کہ یہ معاملہ کیا ہے۔
45 سالہ لوکم نے 2007 میں لکشمی مادھوری سے شادی کی تھی اور ان کے دو بیٹے ہیں۔ اس وقت لوکم ایک پرائیویٹ ملازمت کرتے تھے۔ وہ ساتھ میں پیاز کے کاروبار سے بھی منسلک تھے۔ تاہم مادھوری کو اپنے شوہر کا پیاز کا کاروبار پسند نہیں تھا۔
لوکم کے رشتہ داروں کے مطابق ان کی اہلیہ مادھوری پانچ سال پہلے ایک سنیما ہال میں کام کرتی تھی اور بعد میں ایک پرائیویٹ مارٹ میں کام کرتی تھیں۔
لوکم کے اہلخانہ کا الزام ہے کہ اسی دوران مادھوری کی ملاقات گوپی نامی شخص سے ہوئی۔ ان کے مطابق ’مادھوری نے اپنے شوہر سے کہا کہ وہ گوپی کے ساتھ کار ٹریول کا کام کرے جس پر لوکم راضی ہو گیا اور حیدرآباد چلا گیا۔‘
لوکم کے رشتہ داروں نے بی بی سی کو بتایا کہ ’جب وہ حیدرآباد میں تھے تو ان کو شک ہوا کہ ان کی غیر حاضری میں گوپی ان کے گھر آتا ہے۔ لوکم نے اپنا کام چھوڑ دیا اور گھر واپس آ  کر دکانوں پر سامان سپلائی کرنے کا چھوٹا کاروبار شروع کر دیا۔ اس سے میاں بیوی کے درمیان تنازع بڑھ گیا۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
دوسری جانب سے کچھ اور حقائق بھی سامنے آئے ہیں۔ مقامی پولیس کے مطابق مادھوری نے اپنے شوہر کے خاف تین ماہ قبل پولیس اسٹیشن میں شکایت درج کرائی تھی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
پولیس نے بتایا کہ دونوں خاندانوں کو بلایا گیا اور ان کی موجودگی میں جوڑے کی کونسلنگ کی گئی اور پھر گھر بھیج دیا۔ تاہم مقتول کے والد اور رشتہ داروں کے مطابق کونسلنگ کے بعد بھی ان کی شادی شدہ زندگی میں تناؤ اور جھگڑے جاری تھے۔
تفتیشی افسر نے لوکم کے والد کی مدعیت میں درج شکایت کا حوالہ دیتے ہوئے کہا ہے کہ ’الزام یہ ہے کہ مادھوری نے اپنے قریبی ساتھی گوپی کے ساتھ مل کر لوکم کو قتل کرنے کا منصوبہ بنایا اور 18 جنوری کی رات انھوں نے بریانی میں 20 نشہ آور گولیاں ملا کر لوکم کو کھلائیں۔‘
پولیس کے مطابق ’مقتول کے رشتہ داروں کا کہنا ہے کہ لوکم کی موت کی تصدیق کے بعد گوپی وہاں سے چلا گیا اور مادھوری صبح 4 بجے تک اپنے فون پر پورن ویڈیوز دیکھتی رہی۔ اس کے بعد اس نے لوگوں کو جگایا اور کہا کہ اس کے شوہر کی موت دل کا دورہ پڑنے سے ہوئی ہے۔‘
لوکم کے بھائی شیو کرشنا نے بی بی سی کو بتایا کہ ’جب ہمارے رشتہ دار وہاں پہنچے تو انھیں کچھ شک ہوا کیونکہ لوکم کے ناک اور کانوں سے خون نکل رہا تھا۔ اس کے بعد ہم نے پولیس میں شکایت درج کرائی۔‘
تفتیشی افسر نے بی بی سی کو بتایا کہ ’پوسٹ مارٹم رپورٹ میں موت کی وجہ دم گھٹنا اور سینے کی ہڈیوں کا ٹوٹنا بھی سامنے آیا ہے۔‘ ان کے مطابق ملزمہ کو حراست میں لیا جا چکا ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پولیس نے بی بی سی کو بتایا کہ مقتول کے والد کی جانب سے درج کرائی گئی تحریری شکایت کی بنیاد پر مقدمہ درج کیا گیا ہے اور تحقیقات جاری ہیں۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
پولیس نے بتایا کہ مادھوری نے تفتیش کے دوران کہا کہ اس کے مقتول شوہر نے اسے ’پورن ویڈیوز دیکھنے کا عادی بنا دیا تھا۔‘
تاہم پولیس کا کہنا ہے کہ ملزمہ کے رشتہ دار قتل کے الزامات کو مسترد کر رہے ہیں۔ پولیس کے مطابق ملزمہ کے رشتہ دار کہہ رہے ہیں کہ ’ان کی بیٹی کو بدنام کیا جا رہا ہے۔‘
سی آئی وینکٹا برہمم نے بی بی سی کو بتایا کہ ’مکمل تفتیش کے بغیر کچھ بھی واضح نہیں کیا جا سکتا اور سچ تب ہی سامنے آئے گا جب گوپی، جو کہ ملزمہ کا ساتھی بتایا جاتا ہے، سے بھی پوچھ گچھ کی جائے گی۔‘
مادھوری کی والدہ نے بی بی سی کو انٹرویو کے دوران کہا کہ ’میری بیٹی کے خلاف بہت غلط معلومات پھیلا رہے ہیں۔‘
انھوں نے کہا کہ ’میری بیٹی اور داماد کے درمیان اختلافات تھے، کبھی کبھار وہ گھر آتی تھی لیکن پھر یہ کہہ کر واپس چلی جاتی تھی کہ بچوں کے ساتھ ناانصافی ہوگی۔ تین ماہ پہلے ان کے مسائل پر پنچایت ہوئی۔ مجھے نہیں معلوم کہ اب کیا ہوا ہے، لیکن بہت غلط باتیں پھیلائی جا رہی ہیں، میری بیٹی کبھی ایسا کام نہیں کر سکتی۔‘
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ ’پولیس کی تفتیش مکمل ہونے سے پہلے ہی وہ ایسے لکھ رہے ہیں جیسے سب کچھ ثابت ہو گیا ہو، یہ بہت بڑی ناانصافی ہے، وہ ایک خاتون کو بدنام کر رہے ہیں۔‘

[247]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
یہ لگ بھگ شام سوا سات کا وقت تھا جب میانوالی کے رہائشی جاوید اقبال اپنی بیوی کے ساتھ گھر سے پیدل نکلے۔ لیکن اس دن انھوں نے اپنے سسر کے گاؤں جانے کے لیے عام راستے کے بجائے ایک سنسان سڑک کو چنا تھا۔
اس راستے پر ٹریفک نہ ہونے کے برابر ہوتی ہے۔ کچھ ہی دیر بعد ایک فائر کی آواز سنائی دی جس کے چند منٹ بعد جاوید اقبال کی بیوی نے لوگوں کو مدد کے لیے پکارنا شروع کر دیا۔
احمد خان روڈ پر واقع اس مقام پر جب لوگ پہنچے تو جاوید اقبال خون میں لت پت تھے۔ ان کی بیوی نے کہا کہ ڈاکو انھیں گولی مار کر فرار ہو گئے ہیں۔ پولیس کو کال کی گئی اور تحقیقات کا آغاز ہوا۔
لیکن اس واقعے کے تقریبا چار گھنٹے کے بعد رات ساڑے گیارہ بجے کے قریب پولیس نے جاوید اقبال کی اہلیہ کو ہی حراست میں لیتے ہوئے اعلان کیا کہ وہی اپنے خاوند کی مبینہ قاتلہ تھیں۔
میانوالی تھانہ صدر پولیس نے مقتول جاوید اقبال کے والد اللہ جوایا کی مدعیت میں ان کی اہلیہ کے خلاف قتل کا مقدمہ درج کرنے کے بعد انھیں جوڈیشل مجسٹریٹ کی عدالت میں پیش کیا اور انھیں 14 روزہ جوڈیشل ریمانڈ پر ڈسٹرکٹ جیل میانوالی بھجوا دیا گیا ہے۔
میانوالی پولیس کے ترجمان کے مطابق آلہ قتل (30 بور کا پستول) اور خاتون کے موبائل فون کا فرانزک کروانے کے لیے دونوں اشیا کو لیبارٹری بھجوا دیا گیا ہے۔
تھانہ صدر میانوالی میں درج ہونے والی ایف آئی آر کے مطابق مقتول کے والد نے پولیس کو بتایا کہ ’میاں بیوی میں پہلے سے گھریلو ناچاقی چل رہی تھی اور ان کی بہو نے اپنے شوہر کو دانستہ قتل کیا۔‘
ایف آئی آر میں کہا گیا کہ ’جاوید اقبال اپنی بیوی کے ساتھ سسر کے گھر جا رہے تھے جب اچانک راستے میں کلثوم بی بی نے اپنے خاوند جاوید اقبال سے پستول چھین کر اس پر فائر کر دیا جو اسے دائیں کندھے کے پچھلی طرف لگا اور گولی چھاتی کے آرپار ہو گئی۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
لیکن یہ معاملہ کیا ہے اور جاوید اقبال کی اہلیہ کو حراست میں کس بنیاد پر لیا گیا؟ بی بی سی اردو نے میانوالی پولیس سمیت مقتول جاوید اقبال اور ان کی اہلیہ کے اہلخانہ سے بات چیت کی اور یہ جاننے کی کوشش کی کہ اس قتل کے مقدمے کے پیچھے کیا وجہ تھی۔
،تصویر کا ذریعہMIANWALI POLICE
اس واقعے  کی اطلاع ملنے پر جب تھانہ صدر کی پولیس جائے وقوعہ پر پہنچی تو جاوید اقبال کی لاش کے ساتھ ہی انھیں آلہ قتل یعنی 30 بور کا پستول بھی مل گیا۔
تفتیشی ٹیم کے انچارج ڈپٹی سپرنٹنڈنٹ پولیس شیخ کاشف مسعود نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ جب پولیس نے خاتون سے پوچھا کہ ’یہ پستول کس کا ہے تو انھوں نے جواب دیا کہ ڈاکو فائر کرنے کے بعد جلد بازی میں پستول پھینک کر بھاگ گئے تھے۔‘
یہی جواب شک کی بنیاد بن گیا۔
تفتیشی آفیسر کا کہنا تھا کہ ’ڈاکو اپنا ہتھیار پھینک کر نہیں بھاگتے اور اس وقوعہ میں تو انھیں بظاہر مزاحمت کا بھی سامنا نہیں تھا، ایسے میں انھوں نے اپنا ہتھیار کیوں سڑک پر پھینکنا تھا؟‘
کاشف مسعود نے بی بی سی کو بتایا کہ ’جاوید اقبال کے گھر سے ان کے سسر غلام رسول کے گھر کو جو راستہ جاتا ہے وہ آبادی کے بیچ سے ہو کر گزرتا ہے لیکن انھوں نے لمبا راستہ اختیار کیا جو ایک سنسان سڑک (احمد خان روڈ) تھی۔‘
ملزمہ نے پولیس کو بتایا کہ وہ اپنے شوہر کے ساتھ اپنے والد کو تین لاکھ روپے کی رقم لوٹانے جا رہے تھے جو ان سے ڈاکو چھین کر فرار ہو گئے۔
پولیس افسر کے مطابق خاتون سے جب یہ پوچھا گیا کہ انھوں نے شام سات بجے کے بعد سنسان راستے کا انتخاب کیوں کیا تو اس کا بھی وہ کوئی واضح جواب نہیں دے پائیں اور ’انھوں نے صرف یہ کہا کہ میرا خاوند ہی اس راستے سے لے آیا تھا۔‘
تفتیشی آفیسر نے دعویٰ کیا کہ ’خاتون سے ان کا موبائل فون مانگا گیا تو انھوں نے کہا کہ موبائل فون ڈاکو چھین کر لے گئے ہیں لیکن جب لیڈیز پولیس نے خاتون کی تلاشی لی تو زیرجامہ سے موبائل فون برآمد ہو گیا۔ کاشف مسعود کے مطابق اس پر ملزمہ نے موقف اختیار کیا کہ وہ بھول گئی تھی کہ اس نے موبائل فون کہاں رکھا تھا۔‘
میانوالی پولیس کے مطابق یوں چند گھنٹوں میں اندھا قتل ٹریس کر لیا گیا۔ لیکن جاوید اقبال کی بیوی نے انھیں کیوں قتل کیا اور اس معاملے کے پیچھے کیا کہانی چھپی ہوئی تھی؟
،تصویر کا ذریعہMIANWALI POLICE
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
ضلع میانوالی کے گاؤں وانڈھا غلب لیانوالہ کے رہائشی غلام رسول اونٹوں کی خریدوفروخت کا کام کرتے ہیں۔ ان کی بیٹی کی شادی غلام رسول کے بھائی اللہ جوایا کے بیٹے جاوید اقبال کے ساتھ ہوئی اور ان کے چار بچے ہیں۔
پولیس کے مطابق غلام رسول نے لگ بھگ ساڑے سات ماہ قبل چھ لاکھ روپے اپنے داماد کے پاس بطور امانت رکھوائے تھے۔
میانوالی کے ڈسٹرکٹ پولیس آفیسر کیپٹن (ر) رائے محمد اجمل نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ پولیس کی تفتیش میں یہ بات سامنے آئی کہ ’غلام رسول نے داماد جاوید اقبال سے تین لاکھ روپے لیے ہوئے تھے، اور باقی تین لاکھ روپے جاوید اقبال کے پاس تھے۔‘ ان کے مطابق ’چند دن قبل جب غلام رسول نے بقایا تین لاکھ روپے بھی واپس مانگے تو جاوید اقبال پریشان ہو گیا۔‘
رائے محمد اجمل کے مطابق ’جاوید اقبال یہ رقم خرچ کر بیٹھا تھا۔ اس نے بیوی کو اعتماد میں لیا اور دونوں نے اس بارے پلاننگ کرنا شروع کردی کہ کسی طرح رقم کی واپسی نہ کرنا پڑے۔‘
ڈی پی او کیپٹن ریٹائرڈ رائے محمد اجمل نے بتایا کہ ’جاوید اقبال نے 15 ہزار روپے کا پستول خریدا اور گھر آ کر بیوی کو کہا کہ اگر ہم یہ کہہ دیں کہ ہمارے ساتھ ڈکیتی کی واردات ہو گئی ہے اور ڈاکو مجھے زخمی کرکے ہم سے پیسے چھین کر لے گئے ہیں تو غلام رسول ہماری بات پر اعتبار کر لیں گے۔ اس نے بیوی سے کہا کہ زخم تو کچھ دنوں میں ٹھیک ہو جائے گا۔‘
’انھوں نے گھر میں قرآن پاک پر باری باری ہاتھ رکھ کر ایک دوسرے کو قسم دی کہ اس بات کا کسی کو پتہ نہیں چلے گا اور دونوں کسی سے اس بات کا مستقبل میں ذکر نہیں کریں گے۔‘
مقتول جاوید اقبال کی ابتدائی پوسٹ مارٹم رپورٹ، جو سول ہسپتال میانوالی سے جاری کی گئی ہے، میں کہا گیا ہے کہ مقتول کو دو فٹ سے بھی کم فاصلے سے گولی ماری گئی۔
تھانہ صدر کے ایس ایچ او رانا عبدالحق نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ ’خاتون نے پولیس کے روبرو جو بیان قلمبند کروایا اس میں بتایا گیا کہ اس کے خاوند نے مبینہ طور پر بازو کے اوپر والے حصے کی نشاندہی کرکے کہا تھا یہاں فائر کرنا تاکہ گولی گوشت کے آرپار ہو جائے اور ہڈی متاثر نہ ہو۔‘
’خاتون نے پولیس کو اپنے بیان میں بتایا کہ چونکہ وہ زندگی میں پہلی بار پستول چلا رہی تھی اس لیے ڈری ہوئی تھی اور گولی چلانے سے پہلے اس نے اپنی آنکھیں بند کر لی تھیں جو اس کی سنگین غلطی تھی۔ جب فائر ہوا تو پریشر سے اس کا ہاتھ ہل گیا اور گولی خاوند کی کمر پر لگ گئی جو سینے کے آرپار ہو گئی۔‘
،تصویر کا ذریعہMINWALI POLICE
مقتول کے والد اللہ جوایا نے بی بی سی اردو سے بات چیت کرتے ہوئے کہا کہ ’جب ہمیں بیٹے کو گولی لگنے کے واقعہ کا علم ہوا تو سول ہسپتال میانوالی پہنچے جہاں بیٹے کی لاش موجود تھی۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ’رات بارہ بجے کے قریب پولیس کی طرف سے مجھے کال آئی کہ آپ لوگ تھانے پہنچیں آپ کی بہو نے اعتراف جرم کر لیا ہے۔‘ ان کے مطابق ’ہم نے تھانے میں ہی بہو سے بات چیت کی، اس وقت وہ گھبرائی ہوئی تھی اور مسلسل رو رہی تھی۔‘
اللہ جوایا نے اس بات کی تصدیق کی کہ ان کے بھائی اور جاوید اقبال کے سسر غلام رسول نے ایک اونٹ فروخت کرکے جاوید اقبال کو چھ لاکھ روپے بطور امانت دیے تھے جس میں سے تین لاکھ روپے واپس دے دیے گئے تھے اور تین لاکھ روپے جاوید اقبال کے پاس تھے۔
لیکن وہ کہتے ہیں کہ ’پولیس جو بات بتا رہی ہے وہ ہضم نہیں ہو رہی، اس نے تین لاکھ روپے کہاں خرچ کر لینے تھے۔‘
’پولیس کو چاہیے تھا کہ وہ جیل بھجوانے کے بجائے اسے تھانے رکھ کر کیس کی مکمل تحقیقات کرتی تاکہ اگر کوئی اور بات بھی ہو تو اس کا بھی پتہ چلایا جا سکے۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ’اگر بہو قصوروار ہے تو اسے سزا ملے اور اگر واقعی بیٹے کو ڈاکوؤں نے لوٹ کر گولی ماری ہے تو ان ڈاکوؤں کو پکڑا جانا چاہیے۔‘
ایف آئی آر کے حوالے سے اللہ جوایا کہتے ہیں کہ ’پولیس نے ہمیں جو درخواست لکھ کر دی تھی ہم نے اس پر دستخط کر دیے اور ایف آئی آر درج ہو گئی لیکن جب تک موبائل فون کا ریکارڈ اور مکمل ثبوت مہیا نہیں کیے جائیں گے ہم کیسے یقین کر لیں کہ قاتل اس کی بیوی ہی ہے۔‘
دوسری جانب ملزمہ کے والد غلام رسول نے اس بات کو تسلیم کرنے سے انکار کیا ہے کہ ان کی بیٹی نے اپنے خاوند کو قتل کیا ہے۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ ’اگر میری بیٹی یا داماد کو پیسوں کی ضرورت ہوتی تو وہ مجھ سے مانگ سکتے تھے، میرا دونوں کے ساتھ خون کا رشتہ ہے، بیٹی تو بیٹی ہے، داماد بھی میرا سگا بھتیجا ہے، میں دونوں کو کیسے انکار کر سکتا تھا۔‘
غلام رسول کہتے ہیں کہ ’میں ان پڑھ ہوں، میرا کوئی بینک اکاؤنٹ نہیں اس وجہ سے میں اپنی رقم اکثر اپنے داماد کے پاس امانت کے طور پر رکھواتا تھا، اس نے آج تک کبھی ہیرا پھیری نہیں کی اور نہ ہی مجھ سے کبھی رقم کا تقاضا کیا۔ ہمارے گھر تو قیامت آگئی ہے، داماد قبر میں اور بیٹی جیل میں چلی گئی۔‘
ڈسٹرکٹ بار کے نائب صدر اور فوجداری قوانین کے ماہر شاہد اسلام کمبوہ ایڈووکیٹ نے بی بی سی کو بتایا کہ ’یہ قتل عمد کا کیس ہے تاہم ملزمہ کے وکیل ٹرائل کے دوران اسے قتل خطا قرار دلوانے کی کوشش کر سکتے ہیں۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ’جن کیسوں میں مقتول اور ملزم کا تعلق ایک ہی فیملی سے ہو وہاں کسی نہ کسی سطح پر معاملہ صلح صفائی پر ختم ہو جاتا ہے۔‘
’جاوید اقبال کے والدین اور بچے اس کے قانونی اور شرعی وارثان ہیں جو ملزمہ کو معاف کرنے یا نہ کرنے کا شرعی اور قانونی حق رکھتے ہیں۔‘

[248]
،تصویر کا ذریعہVinit kumar
خاندان میں شادی تھی اور یکم دسمبر کو گھر کے مرد بارات کے ساتھ روانہ ہو گئے تھے۔ کافی وقت گزر گیا تھا مگر چھ سال کی ویدھی گھر میں کہیں نظر نہیں آ رہی تھی۔ وہاں موجود لوگوں نے اسے ہر جگہ تلاش کرنا شروع کیا۔ پھر گھر والوں کو ویدھی اپنے ہی گھر کی پہلی منزل پر ایک سٹور روم میں مردہ حالت میں ملی۔
اُس کی لاش پانی سے بھرے ہوئے ایک ٹب میں ملی۔ ویدھی کا سر پانی میں ڈوبا ہوا تھا اور پیر ٹب سے باہر تھے۔ جہاں لاش ملی وہ سٹور روم باہر سے بند تھا۔
چھ برس کی ویدھی اپنے والدین کے ساتھ ہریانہ کے سونی پت کے ایک گاؤں میں 30 نومبر کو اپنے دادی دادا کے یہاں آئی تھی۔
وہ پاس کے ایک گاؤں نولتھا میں ایک رشتے دار کی شادی میں شرکت کے لیے آئے تھے۔ ویدھی کے دادا کے گھر اس کے رشتے کی ایک چچی پونم بھی آئی تھیں۔
پولیس کی ایک ٹیم نے اس معاملے کی ہر زاویے سے تفتیش شروع کی اور تین دسمبر کو پولیس نے ویدھی کی چچی پونم کو اس کے قتل کے الزام میں گرفتار کر لیا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پونم کی گرفتاری کے بعد پولیس نے تفتیش کی تو انکشاف کیا کہ ’جب گھر کے لوگ شادی میں چلے گئے اس وقت پونم  ویدھی کو کسی بہانے سٹور روم میں لے گئیں اور مبینہ طور پر اسے ٹب میں ڈبو کر قتل کر دیا۔‘
’پونم اسے پانی میں ڈبونے کے بعد سٹور روم کا دروازہ باہر سے بند کر کے نیچے آ گئیں اور بالکل معمول کے طریقے سے بات چیت اور ہنسی مزاق میں مشغول ہو گئی۔‘
پونم کے شوہر اور مقتولہ ویدھی کے والد چچاذاد بھائی ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
پانی پت کے پولیس سپرینٹنڈنٹ (ایس پی ) بھوپندر سنگھ نے پونم کی گرفتاری کے بعد ایک نیوز کانفرنس میں بتایا کہ خاتون نے پوچھ گچھ کے دوران اپنے خاندان کے مزید تین بچوں کے قتل کا اعتراف کیا ہے جن میں خود ان کا اپنا ایک بیٹا بھی شامل ہے۔
اس خبر کے بعد ملزمہ کے رشتے دار سکتے میں آ گئے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہVinit kumar
ویدھی کے موت سے ایک بڑے راز سے پردہ اٹھا تو پتہ چلا ہے پونم نے سب سے پہلا قتل سونی پت کے بھاوڑ گاؤں میں 2023 میں اپنے ہی گھر میں کیا تھا۔
پولیس کے مطابق اس کیس میں مبینہ طور پر پونم نے اپنی نو سالہ بھتیجی کو پانی کی ٹینکی میں ڈبو کر مار دیا تھا۔
پولیس کے مطابق ’کسی کو ان پر شک نہ ہو اس لیے انھوں نے خود اپنے تین سالہ بیٹے کو بھی اسی ٹینکی میں ڈبو  کر قتل کر دیا تاکہ لوگ اسے محض ایک حادثہ سمجھیں۔‘
پونم نے اگست 2025 میں سیواہ گاؤں میں اپنی ماموں زاد بہن کی چھ سالہ بیٹی کو بھی اسی طرح پانی کی ٹینکی میں ڈبو کرقتل کیا تھا۔
پولیس کے مطابق ’ان تینوں وارداتوں کو رشتے داروں نے حادثہ سمجھ کر صبر کر لیا تھا۔ انھیں کسی طرح کا شک و شبہ نہیں ہوا تھا اس لیے کوئی پولیس رپورٹ وغیرہ بھی نہیں درج کروائی گئی تھی۔‘
ایس پی بھوپیندر سنگھ نے بتایا کہ کڑی پوچھ  گچھ کے دوران پونم نے معصوم بچیوں کے قتل کا  سبب بتاتے ہوئے کہا کہ ’خوبصورت بچیوں سے اسے نفرت ہوتی ہے۔‘
انھوں نے پونم کے حوالے سے بتایا کہ ’وہ جیسے ہی کسی اچھی شکل کی لڑکی کو دیکھتی اسے یہ حسد ہونے لگتا تھا  کہ بڑی ہو کر یہ اس سے زیادہ خوبصورت ہو جائے گی۔‘
’وہ چاہتی تھیں کہ ان کے خاندان میں کوئی دوسری لڑکی ان سے خوبصورت نہ ہو۔ حسد نے انھیں ایک نفسیاتی قاتل بنا دیا۔‘
،تصویر کا ذریعہVinit kumar
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
پولیس نے بتایا کہ 32 سالہ پونم ایک تعلیم یافتہ خاتون ہیں۔
انھوں نے پولیٹیکل سائنس میں ایم اے کیا ہے اور ٹیچنگ کے لیے پیشہ وارانہ بی ایڈ کی ڈگری بھی حاصل کی ہے۔ تاہم وہ ملازمت نہیں کرتی تھی تھیں۔
انھوں نے 2019 میں شادی کی تھی۔
پولیس کا کہنا ہے کہ تفتیش سے ملزمہ کی ایک ’سائیکو کلر‘ کی شبیہ ابھر رہی ہے۔
’انھوں نے یہ قتل اچانک نہیں کیے۔ بلکہ مبینہ طور پر قتل کی ان وارداتوں کو انجام دینے اور انھیں ایک حادثے کی شکل دینے کے لیے بہت سوچ سمجھ کر پلاننگ کی تھی۔‘
بعض قریبی رشتے داروں کا کہنا ہے کہ ’پونم قتل سے پہلے بہت خاموش اور اکیلے رہنے کی کوشش کرتیں۔‘
مقامی لوگوں نے بتایا ہے گذشتہ ہفتے ویدھی کے قتل کے بعد پونم معمول کی سرگرمیوں میں مشغول ہو گئیں اور شادی کے فنکشن میں معمول کی طرح حصہ لیا۔
پولیس کا کہنا ہے کہ ’اس برتاؤ سے بظاہر ایسا لگتا کہ قتل کے بعد ملزمہ کو کسی طرح کا کوئی احساس جرم یا افسوس نہیں ہوتا تھا۔‘
پولیس کے مطابق پونم نے اپنی بھتیجی کے قتل کو حادثے کا رنگ دینے کے لیے اپنے بیٹے کو بھی پانی میں ڈبو کر قتل کیا تھا۔
ایس پی  بھوپندر سنگھ کا کہنا ہے کہ ’پونم نے جس طرح اور جس وجہ سے ان معصوم بچوں کا قتل کیا ہے اس سے یہ ایک  سائیکو کلر کا کیس نظر آتا ہے۔‘
پولیس نے پونم کو جوڈیشل حراست میں لے لیا ہے اور ان سے مزید پوچھ گچھ کی جا رہی ہے۔

[249]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ایک دن بعد سونی کی شادی ہونے والی تھی۔ اس نے ہاتھوں پر مہندی بھی لگا رکھی تھی۔
لیکن پھر وہ اچانک غائب ہو گئی۔ پوری رات کی تلاش کے باوجود اس کے بھائی کو کچھ پتہ نہیں چل سکا اور اگلی صبح ایک دردناک اطلاع ملی۔
سونی کا قتل ہو چکا تھا۔ اور اس کا مبینہ قاتل وہی شخص تھا جس کا نام اس کی ہتھیلی پر درج تھا۔ قتل کی یہ وردات انڈیا کی ریاست گجرات میں پیش آئی جہاں بھاو نگر کے علاقے میں شادی کے دن دلہن کے قتل کے الزام میں ایک ملزم کو گرفتار کر لیا گیا ہے۔
عجیب بات یہ ہے کہ ملزم ہی سے سونی کی شادی طے تھی۔ بھاو نگر سے تعلق رکھنے والی 22 سالہ سونی راٹھور کی شادی 15 نومبر کو ساجن بریا سے ہونے والی تھی۔
،تصویر کا ذریعہAlpesh Dabhi
تاہم پولیس سٹیشن میں سونی کے بھائی کی جانب سے درج شکایت کے مطابق کسی بات پر ان کے درمیان جھگڑا ہوا جس کے بعد ساجن نے پہلے سونی کو، جو اس کی بیوی بننے والی تھی، مبینہ طور پر اغوا کیا اور بعد میں اس کا قتل کر دیا۔
ملزم ساجن کو پولیس نے گرفتار کر لیا ہے جو قتل کے بعد دو دن تک مفرور تھا۔
تھانے میں درج شکایت میں کہا گیا ہے کہ ساجن بریا ایک پرتشدد شخص تھا جس نے سونی کو زبردستی اپنے پاس رکھا ہوا تھا۔ کچھ رپورٹس کے مطابق سونی اور ساجن آٹھ ماہ سے ساتھ رہ رہے تھے۔
ایف آئی آر کے مطابق سونی کے گھر والوں نے ساجن سے اس کی شادی طے کرنے کا فیصلہ کیا۔ لیکن شادی کے دن دونوں میں لڑائی ہو گئی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہAlpesh Dabhi
مقتولہ سونی کے بھائی وپل راٹھور کی طرف سے پولیس میں درج کرائی گئی شکایت کے مطابق وہ بھاو نگر میں رہتا ہے اور ٹرک چلاتا ہے۔
اس کی 22 سالہ بہن سونی راٹھور گزشتہ آٹھ ماہ سے ساجن بریا کے ساتھ ہی رہ رہی تھی۔ حال ہی میں سونی خاندان نے ان کی شادی کرنے کا فیصلہ کیا۔ تاریخ طے ہوئی اور دعوت نامہ تک چھپ گیا۔
ان کی شادی 15 نومبر کو طے تھی۔ لیکن ایک دن قبل سونی اور ساجن کی لڑائی ہوئی اور ساجن نے سونی کو پیٹا تو سونی اپنے بھائی کے گھر چلی گئی۔ پولیس تھانے میں درج شکایت کے مطابق سونی کے گھر والوں نے اسے اس کی دادی کے گھر بھیج دیا۔
14 اور 15 نومبر کی درمیانی رات تقریباً 2 بجے ساجن سونی کے گھر آیا اور اس نے سونی کے چھوٹے بھائی سنیل کو پیٹ کر سونی کے بارے میں پوچھنا شروع کر دیا۔
سنیل نے سونی کا پتہ بتا دیا۔ پولیس کے مطابق ساجن سونی کی دادی کے گھر پہنچا تو وہاں اس نے پہلے سونی کے والد کو بھی مارا جو وہاں موجود تھے اور اس کے بعد اس نے سونی کو زبردستی اغوا کر لیا۔
سونی کے بھائی کی طرف سے درج شکایت کے مطابق انھوں نے رات بھر اپنی بہن کو تلاش کرنے کی کوشش کی، لیکن وہ نہیں مل سکی۔ اگلی صبح نو بجے انھیں معلوم ہوا کہ سونی کی لاش ساجن کے گھر سے ملی ہے۔
،تصویر کا ذریعہAlpesh Dabhi
وہ ساجن کے گھر پہنچے تو وہاں سونی کی لاش واقعی موجود تھی اور اس کے سر پر شدید چوٹیں تھیں۔ چہرے اور جسم کے دیگر حصوں پر بھی چوٹوں کے نشان تھے اور قریب ہی لوہے کا پائپ پڑا تھا جس پر خون بھی نظر آ رہا تھا۔ سونی کے ہاتھ پر ایک ٹیٹو بھی تھا جس پر لکھا تھا ’میں ساجن سے پیار کرتی ہوں۔‘
انھوں نے فوری طور پر واقعے کی اطلاع پولیس کو دی تاہم اس وقت ساجن مفرور تھا۔
ڈپٹی سپرنٹنڈنٹ آف پولیس آر آر سنگھل نے میڈیا کو بتایا کہ سونی پر لوہے کے پائپ سے حملہ کیا گیا اور اس کا سر دیوار سے لگا جس کے نتیجے میں اس کی موت ہو گئی۔ پولیس کے مطابق دونوں میں نقاب اور پیسوں کے معاملے پر لڑائی ہوئی تھی۔

[250]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
’اگر کوئی مجھ سے میرے شوہر کے بارے میں پوچھتا تو میں اسے بتاتی کہ وہ پیسہ کمانے دبئی گیا ہے۔ حقیقت میں میں نے اسے قتل کر کے اس کی لاش کو کچن میں دفن کر دیا تھا۔ اس کے بعد دو ماہ تک اسی کچن میں کھانا پکا کر اپنے بچوں کو کھلاتی رہی۔ پھر میں اپنے عاشق کے ساتھ کہیں اور رہنے چلی گئی۔‘
احمد آباد کرائم برانچ کے دفتر میں جب روبی نامی خاتون نے پولیس کے سامنے یہ اعتراف کیا تو پولیس بھی حیران رہ گئی جبکہ انڈین میڈیا نے اس قتل کے معاملے کو ہندی فلم ’دریشیم‘ جیسے قتل کے معاملے کے طور پر رپورٹ کیا ہے۔
روبی پر الزام ہے کہ اس نے اپنے مبینہ عاشق کی مدد سے اپنے شوہر کو قتل کیا اور پھر قتل کو چھپانے کے لیے اس کی لاش کو کچن میں دفن کر دیا۔
قتل کا کوئی ثبوت نہ ملنے کے لیے گڑھے میں نمک بھی ڈالا گیا۔ اس کے بعد اوپر ٹائلیں بچھا کر باورچی خانے کو اس کی پہلی جیسی حالت میں بحال کر دیا گیا۔
ایک سال تک اس قتل کا کسی کو علم نہ تھا۔ لیکن آخر کار پولیس کو اس کی اطلاع مل گئی اور قتل کا معمہ حل کر لیا گيا۔ اس جگہ سے پولیس کو محمد اسرائیل اکبر علی انصاری عرف سمیر بہاری نامی شخص کی باقیات ملی ہیں۔
اس کے بعد روبی، اس کے مبینہ بوائے فرینڈ اور اس کے دو ساتھیوں کو گرفتار کر لیا گیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہBhargav Parikh
پولیس کے مطابق سمیر بہاری اور روبی اصل میں بہار کے رہنے والے ہیں۔ وہ تقریباً آٹھ سال پہلے احمد آباد آئے تھے۔ گھر والوں کی مرضی کے خلاف شادی کر کے وہ وہاں سے احمدآباد چلے آئے تھے۔
سمیر کا تعلق بہار کے سیوان ضلع کے رام پور گاؤں سے تھا۔ سمیر اور روبی احمد آباد کے علاقے سرکھیج میں رہتے تھے۔ سمیر چُنائی اور پینٹنگ کا کام کرتا تھا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
احمد آباد کے ڈپٹی کمشنر آف کرائم برانچ (ڈی سی پی) اجیت راجیان نے کہا: ’کورونا وبا کے بحران کے دوران، عمران واگھیلا نامی ایک شخص ان دونوں کے ساتھ رہنے کے لیے آیا، روبی اور عمران ملے اور ان میں تعلقات پیدا ہو گئے۔‘
’جب سمیر بہاری کو اپنی بیوی کے افیئر کا علم ہوا تو دونوں میں لڑائی شروع ہوگئی۔ روبی کے مطابق سمیر اسے بہت مارتا تھا۔ اس کی وجہ سے وہ اس سے تنگ آچکی تھی۔ پھر اس نے سمیر کو قتل کرنے کی سازش رچی۔‘
پولیس کے مطابق عمران اور اس کے دو کزنز قتل کی سازش میں شامل ہوئے۔
ایک سال پہلے سمیر رات کو اپنے گھر میں سو رہا تھا۔ اس وقت چار افراد نے سمیر کو قتل کر دیا۔ پھر انھوں نے سمیر کے گھر کے کچن میں ایک گڑھا کھودا، اس میں اس کی لاش کو دفن کیا، اس پر نمک ڈالا، پھر اسے ٹائلوں سے دوبارہ ڈھانپ دیا۔
جب پولیس نے ایگزیکٹو مجسٹریٹ اور ایف ایس ایل ماہرین کی موجودگی میں گڑھا کھودا تو انھیں سمیر کے بالوں، ہڈیوں اور پٹھوں کی باقیات ملی۔ پولیس نے ان باقیات کو ڈی این اے ٹیسٹ کے لیے بھیج دیا۔
ڈپٹی کمشنر راجیان نے کہا کہ جب ہم نے روبینہ کے دوست عمران سے اس بارے میں پوچھا تو اس نے شروع میں کچھ نہیں بتایا تاہم طویل پوچھ گچھ کے بعد اس نے اپنے جرم کا اعتراف کرلیا۔
عمران نے پولیس کو بتایا کہ جب سے اس کی دوسری بیوی کو روبی کے ساتھ تعلقات کے بارے میں معلوم ہوا ہے، تب سے وہ روبی کے ساتھ اکثر جھگڑا کرتی تھی۔ نتیجتاً وہ الگ الگ رہنے لگے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ایک سال تک سمیر کے قتل کے بارے میں کسی کو علم نہیں تھا۔ یہاں تک کہ اس کے گھر والوں نے بھی کوئی پوچھ گچھ نہیں کی۔
پولیس کے مطابق کرائم برانچ کے کانسٹیبل شکیل محمد کو ان کے ایک مخبر نے اطلاع دی کہ فتح واڑی کے علاقے میں احمدی رو ہاؤس میں رہنے والی ایک خاتون کا شوہر ایک سال سے لاپتہ ہے اور اس کے بارے میں کچھ شکوک و شبہات پائے جاتے ہیں۔ یہ اطلاع ملنے کے بعد پولیس نے معاملے کی جانچ شروع کردی۔
کرائم برانچ کے انسپکٹر ایس جے جڈیجہ نے بی بی سی کو بتایا: ’ہمیں اطلاع ملی کہ سمیر بہاری اور روبی آٹھ سال قبل بہار سے احمد آباد بھاگ کر آئے تھے۔ ہم نے روبی سے سمیر کے بارے میں پوچھا تو روبی نے بتایا کہ اس کا شوہر پیسہ کمانے دبئی گیا ہے۔‘
’پڑوسیوں نے بتایا کہ روبی یہاں رہتی تھی لیکن بعد میں وہ اپنے دوست عمران کے ساتھ دوسری جگہ رہنے چلی گئی۔ اس کے بعد ہمارا شک اور بھی بڑھ گیا۔‘
ڈپٹی کمشنر آف پولیس اجیت راجیان نے بی بی سی کو بتایا: ’آٹھ سال پہلے یہ تصور بھی نہیں کیا جا سکتا تھا کہ ایک جوڑا اپنے گھر والوں کی مرضی کے خلاف شادی کرے گا، احمد آباد آئے گا، احمد آباد میں گھر بنائے گا، مستری کا کام کرے گا اور پھر اپنے دو بچوں کو چھوڑ کر وہ شخص دبئی چلا جائے گا۔‘
’اس کے ساتھ ساتھ یہ ناقابل تصور تھا کہ عمران کی پہلے سے ہی دو بیویاں تھیں، روبی اس کی تیسری بیوی ہو گی۔‘
روبی نے پولیس کو بتایا کہ قتل کے بعد دو ماہ تک وہ اپنے بچوں کے ساتھ اسی گھر میں رہتی رہی تھی۔ یہاں تک کہ اس نے باورچی خانے میں کھانا پکایا جہاں اس نے اپنے شوہر کو دفن کیا تھا۔
لیکن پڑوسی اس سے پوچھتے رہے کہ اس کا شوہر سمیر بہاری کب واپس آئے گا۔ چنانچہ اس نے ایک مکان کرائے پر لیا اور عمران کے ساتھ اس کی تیسری بیوی کے طور پر رہنے لگی۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پولیس کو معلوم ہوا کہ سمیر بہاری کا پورا نام اسرائیل اکبر علی انصاری ہے اور وہ 2016 میں روبی سے شادی کرنے کے لیے گاؤں سے بھاگا تھا۔اس کے بعد سمیر کا گاؤں میں کسی سے کوئی رابطہ نہیں تھا۔
ایک خاتون جو سمیر کے پڑوس میں ہی رہتی ہیں نے بتایا کہ ’سمیر 2018 میں اس علاقے میں رہنے آیا تھا۔ وہ مستری کا کام کر کے اچھی روزی کما رہا تھا، لیکن جب کورونا بحران کے دوران لاک ڈاؤن کی وجہ سے کام رک گیا تو اسے مالی مشکلات کا سامنا کرنا پڑا۔‘
’اسی دوران عمران اپنی پہلی بیوی کو چھوڑ کر دوسری بیوی کے ساتھ یہاں رہنے چلا آیا۔ وہ بے دریغ پیسہ خرچ کر رہا تھا، اس وقت روبی اور عمران کے درمیان پیار ہو گیا، محلے میں سب کو اس کا علم تھا۔‘
ان کا مزید کہنا تھا کہ ’سمیر کے لاپتہ ہونے کے بعد روبی نے اپنے کپڑے جلا دیے اور لوگوں کو بتایا کہ اس کا شوہر اسے چھوڑ کر پیسہ کمانے کے لیے دبئی چلا گیا ہے۔ روبی عمران کی دوسری بیوی سے لڑتی رہتی تھی۔ سمیر کافی عرصے سے لاپتہ تھا۔ لیکن ہمیں اس بات کا کوئی علم نہیں تھا کہ سمیر کا قتل ہوا ہے۔‘
فتح واڑی میں عمران کے پڑوسی خالد شیخ نے بی بی سی کو بتایا کہ ’عمران پینٹ کا کام کرتا تھا۔ وہ ٹھیکہ لیتا تھا۔ وہ اپنے رشتہ داروں کو احمد آباد بلا کر ان سے کام کرواتا تھا اور پیسے دیتا تھا۔ اس کی پہلے سے بیوی تھی اور پھر اس نے دوسری شادی کر لی۔‘
سمیر کے قتل کے مقدمے میں عمران کے ماموں کو بھی گرفتار کر لیا گیا ہے۔

[251]
اقوام متحدہ کی سلامتی کونسل کی کمیٹی برائے مانیٹرنگ نے اپنی حالیہ رپورٹ میں کہا ہے کہ افغانستان میں طالبان حکام ’نام نہاد دولتِ اسلامیہ کی خراسان شاخ اور دیگر گروہوں کے خلاف کارروائیاں تو کر رہے ہیں، تاہم تحریک طالبان پاکستان (ٹی ٹی پی) کو (افغان) حکام کی جانب سے بہت آزادی اور حمایت حاصل ہے، جس کے نتیجے میں پاکستان کے خلاف ٹی ٹی پی کے حملے بڑھ گئے ہیں اور اس صورتحال کے باعث خطے میں تناؤ میں بھی اضافہ ہوا ہے۔‘
پاکستان نے اس رپورٹ پر اپنا ردعمل دیتے ہوئے کہا ہے کہ رپورٹ پاکستان کے دیرینہ خدشات کی بھرپور تائید کرتی ہے کہ افغانستان میں تحریکِ طالبان پاکستان (ٹی ٹی پی) اور القاعدہ کی موجودگی بدستور قائم ہے۔
اقوام متحدہ میں پاکستان کے مستقل مندوب عاصم افتخار احمد نے کہا ہے کہ ’یہ رپورٹ پاکستان کے اُس موقف کو مزید تقویت دیتی ہے کہ ٹی ٹی پی کی دہشت گردی کا اصل ہدف پاکستان ہے اور یہ خطرہ افغانستان سے جنم لیتا ہے۔ دہشت گرد گروہ کو افغانستان میں آزادانہ نقل و حرکت، سہولت کاری اور وسائل تک رسائی حاصل ہے، جس سے اس کی کارروائیوں کو تقویت ملتی ہے۔‘
یاد رہے کہ اقوام متحدہ کی یہ رپورٹ ایک ایسے وقت میں سامنے آئی ہے جبکہ پاکستانی حکومت گذشتہ کچھ عرصے سے تسلسل سے یہ الزام عائد کرتی آئی ہے کہ ملک میں شدت پسندی کی بڑی کارروائیوں میں ملوث کالعدم تحریک طالبان پاکستان (ٹی ٹی پی) کو افغانستان میں موجود طالبان حکومت کی حمایت حاصل ہے۔
خیال رہے گذشتہ برس ٹی ٹی پی کی کارروائیوں کے سبب پاکستان اور افغان طالبان کے درمیان متعدد سرحدی جھڑپیں دیکھنے میں آئی تھیں جس کے بعد قطر اور ترکی کی کوششوں سے دونوں ممالک میں جنگ بندی ممکن ہوئی تھی۔
جہاں پاکستان افغان طالبان پر ٹی ٹی پی کی پشت پناہی کرنے کا الزام کرتا ہے وہیں افغانستان میں برسراقتدار طالبان حکام اِن الزامات کی تردید کرتے ہیں۔
اقوام متحدہ کی رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ اقوامِ متحدہ کے کچھ رکن ممالک نے خدشہ ظاہر کیا ہے کہ ’ٹی ٹی پی اپنے حملوں کے دائرہ کار کو بڑھانے کے لیے القاعدہ کے ساتھ اپنا تعاون بڑھا سکتی ہے اور خطے سے باہر بھی ایک خطرہ بن سکتی ہے۔‘
اقوامِ متحدہ کی سلامتی کونسل کی کمیٹی برائے مانیٹرنگ کا اپنی رپورٹ میں یہ بھی کہنا ہے کہ افغانستان میں القاعدہ کو بھی (افغان) حکام کی ’سرپرستی‘ حاصل ہے اور یہ گروہ کالعدم ٹی ٹی پی کو تربیت اور تجاویز بھی دیتا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
رپورٹ کے مطابق اقوامِ متحدہ کے متعدد رُکن ممالک نے اس خدشے کا اظہار بھی کیا ہے کہ غیرملکی افواج کی جانب سے افغانستان میں چھوڑا گیا اسلحہ کالعدم ٹی ٹی پی کے پاکستانی سکیورٹی فورسز کے خلاف حملوں کو مزید مہلک بنا رہا ہے۔
’ٹی ٹی پی جدید رائفلز، نائٹ وژن ڈیوائسز، تھرمل امیجنگ ڈیوائسز، سنائپر سٹمز اور ڈرون اٹیک سسٹم کا استعمال کرتی ہے۔‘
اس رپورٹ میں بتایا گیا ہے کہ ٹی ٹی پی بنیادی طور پر افغانستان کے ننگر ہار، کنڑ، خوست اور پکتیکا جیسے علاقوں میں متحرک ہے۔ یاد رہے کہ یہ وہ علاقے ہیں جو پاکستان کی سرحد کے قریب واقع ہیں اور ان پاکستانی سرحدی علاقوں میں پُرتشدد واقعات معمول سے پیش آتے ہیں۔
اقوامِ متحدہ کی کمیٹی نے اپنی رپورٹ میں مزید کہا ہے کہ سنہ 2025 میں پاکستان میں حملوں میں اضافہ دیکھا گیا ہے اور ایک سال میں 3500 سے زیادہ حملوں میں ٹی ٹی پی کے ملوث ہونے کی شکایات درج ہوئی ہیں اور ان میں 2100 حملے جولائی سے دسمبر 2025 کے دوران کیے گئے ہیں۔
اقوام متحدہ کی سلامتی کونسل کی جانب سے اس طرح کی رپورٹس پہلے بھی جاری کی جا چکی ہیں۔
افغانستان کے سینیئر صحافی اور تجزیہ کار سمیع یوسفزئی نے بی بی سی کو بتایا کہ اقوام متحدہ کی رپورٹ ہر سال ہی جاری کی جاتی ہے اور صرف اب نہیں بلکہ طالبان کی حکومت قائم ہونے سے قبل بھی اس طرح کی رپورٹ جاری کی جاتی رہی ہیں۔
وہ مزید کہتے ہیں کہ ایسی تمام رپورٹس میں ہر برس ایک ہی جیسے الفاظ کا استعمال کیا جاتا ہے اور کہا جاتا ہے کہ افغانستان میں 30 یا 40 گروہ ہیں۔
ان کے مطابق ایسی رپورٹس اشرف غنی اور حامد کرزئی کے ادوار میں بھی جاری ہوئی تھیں۔
تجزیہ کار و محقق عبدالسید بھی اس بات سے اتفاق کرتے ہیں کہ ایسا پہلی بار نہیں ہوا کہ اقوامِ متحدہ کی کسی رپورٹ میں افغان طالبان اور ٹی ٹی پی کے درمیان تعلقات سے متعلق معلومات شامل کی گئی ہوں۔
سینیئر صحافی اور تجزیہ کار رفعت اللہ اورکزئی کا کہنا ہے کہ اقوام متحدہ کی رپورٹ میں یہ بھی کہا جاتا رہا ہے کہ ٹی ٹی پی جیسی تنظیموں سے وابستہ لوگوں کی تعداد چھ ہزار سے لے کر سات ہزار تک ہے، لیکن آزاد ذرائع کا کہنا ہے کہ ان کی تعداد اس سے زیادہ ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ ٹی ٹی پی بنیادی طور پر القاعدہ اور افغان طالبان کی بنائی ہوئی ایک تنظیم ہے اور القاعدہ  کو عالمی سطح پر ایک بڑی شدت پسند تنظیم سمجھا جاتا ہے۔
انھوں نے کہا کہ اس بات کا اعتراف ٹی ٹی پی کے سربراہ مفتی نور ولی محسود نے اپنی کتاب ’انقلاب محسود‘ میں بھی کیا ہے۔
سمیع یوسفزئی کا کہنا ہے کہ اس رپورٹ میں ٹی ٹی پی کی صلاحیتوں اور خطے سے نکل کر باہر کی دنیا کے لیے ممکنہ خطرات جیسی باتوں سے محسوس ہوتا ہے کہ اس رپورٹ میں حقائق بہت بڑھا چڑھا کر پیش کیے گئے ہیں۔
انھوں نے کہا کہ ’اب ٹی ٹی پی وہ تنظیم نہیں رہی جو پہلے بیت اللہ محسود یا حکیم اللہ محسود کے دور میں ہوا کرتی تھی، اور جس کا عالمی ایجنڈا ہوا کرتا تھا۔ یہاں تک کہ اب ٹی ٹی پی اپنے بیانات میں عالمی ایجنڈے پر بات تک نہیں کرتی۔‘
انھوں نے دعویٰ کیا کہ اقوام متحدہ کی حالیہ رپورٹ میں کوئی نئے شواہد نہیں پیش کیے گئے ہیں بلکہ لگ بھگ پرانی باتوں کو ہی دہرایا گیا ہے۔
سمیع یوسفزئی کے مطابق ’ٹی ٹی پی سے پاکستان کو تشویش ضرور لاحق ہے اور ٹی ٹی پی کی توجہ کا واحد مرکز بھی اب پاکستان ہی ہے۔‘
عبدالسید کا اس بارے میں کہنا تھا کہ اقوام متحدہ کی سکیورٹی کونسل کی کمیٹی برائے مانیٹرنگ کی رپورٹس کی معلومات کے ذرائع عمومی طور پر رُکن ممالک ہوتے ہیں۔
’چونکہ ہر ملک کے اپنے سیاسی مفادات اور مقاصد ہوتے ہیں اس لیے یہ ممکن ہے کہ ان معلومات پر وہ مفادات اثر انداز ہوئے ہوں۔‘
تاہم ان کا کہنا تھا کہ ان رپورٹس کی تیاری کا ایک باقاعدہ طریقہ کار موجود ہوتا ہے، جس کے تحت مختلف رکن ممالک سے حاصل شدہ معلومات کا جائزہ لے کر انھیں رپورٹ کا حصہ بنایا جاتا ہے۔
عبدالسید نے کہا کہ ’اقوام متحدہ کی رپورٹ یقیناً پاکستان کے اُس موقف کی پرزور تائید ہے کہ افغانستان میں ٹی ٹی پی کو سرپرستی اور پناہ حاصل ہے، لیکن چونکہ اس معلومات کے ذرائع پاکستان سمیت دیگر رکن ممالک ہوتے ہیں، اس لیے ان پر سوالات بھی اٹھتے رہتے ہیں۔‘
تاہم عبدالسید یہ ضرور مانتے ہیں کہ اقوام متحدہ جیسے عالمی ادارے سے اس نوعیت کا موقف سامنے آنا یقیناً افغان طالبان کے لیے ایک بڑا چیلنج ہو گا کیونکہ وہ ٹی ٹی پی کی موجودگی یا اس کی حمایت سے مسلسل انکار کرتے رہے ہیں۔
تجزیہ کار رفعت اللہ اورکزئی کہتے ہیں کہ افغان طالبان کی حکومت اور ٹی ٹی پی دونوں ہی اس بات کو تسلیم نہیں کرتے، لیکن ’یہ ایک حقیقت ہے کہ متعدد کالعدم شدت پسند تنظیموں کے اہم کردار افغانستان میں نظر آئے ہیں۔ القاعدہ کے رہنما ایمن الظواہری اور دیگر ٹی ٹی پی کے کمانڈرز افغانستان میں پائے گئے جبکہ ٹی ٹی پی کے کمانڈر عمر خالد خراسانی بھی افغانستان میں مارے گئے تھے۔‘
دوسری جانب سمیع یوسفزئی کا کہنا تھا کہ شدت پسند تنظیموں کی افغانستان میں موجودگی کے بارے میں سب سے زیادہ تشویش پاکستان کو ہے۔
’افغانستان کے دیگر ہمسایہ ممالک نے اس بارے میں کوئی بات نہیں کی اور ناں ہی کبھی ایسے کوئی واقعات ان کے ساتھ پیش آئے ہیں۔‘
افغان حکام ان تمام اطلاعات کی تردید کرتے رہے ہیں اور ان کا کہنا تھا کہ افغان حکومت کسی بھی ایسی تنظیم کی حمایت نہیں کرتی، جو کسی اور ملک میں جا کر پُرتشدد کارروائیاں کرتی ہو۔
افغان حکومت کے ترجمان ذبیح اللہ مجاہد نے چند روز پہلے کہا تھا کہ افغانستان کی سلامتی کے بارے میں جو تشویش ظاہر کی جا رہی ہے وہ بے بنیاد ہے، افغانستان محفوظ ہے اور یہاں کوئی غیر ملکی یا غیر مجاز مسلح گروہ موجود نہیں ہے۔
انھوں نے کہا تھا کہ افغان سرزمین کسی بھی ملک یا گروہ کے خلاف استعمال ہونے نہیں دی جائے گی۔
بی بی سی نے اس رپورٹ پر موقف جاننے کے لیے ٹی ٹی پی کے ترجمان محمد خراسانی سے بھی رابطہ کرنے کی کوشش کی تھی، تاہم ان کی جانب سے کوئی جواب موصول نہیں ہوا۔
دوسری جانب اقوام متحدہ میں پاکستان کے مستقل مندوب عاصم افتخار احمد نے ’ایکس‘ پر اپنے بیان میں کہا کہ ’اس رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ افغان ڈی فیکٹو حکام نے متعدد دہشت گرد گروہوں، بالخصوص ٹی ٹی پی، کو ایک سازگار ماحول فراہم کیا ہے جس کے نتیجے میں اسے زیادہ آزادی اور سہولت ملی ہے۔ اس صورتحال نے پاکستان کے خلاف ٹی ٹی پی حملوں میں اضافہ اور خطے میں کشیدگی کو مزید بڑھا دیا ہے۔‘
ان کا مزید کہنا تھا کہ ’رپورٹ میں یہ تشویشناک پہلو بھی اجاگر کیا گیا ہے کہ القاعدہ کو افغان حکام کی سرپرستی حاصل ہے، جس کے باعث یہ تنظیم تربیت اور حکمتِ عملی کی رہنمائی فراہم کر کے ٹی ٹی پی کے لیے سہولت کار اور قوت بڑھانے والے عنصر کے طور پر کام کر رہی ہے۔‘
انھوں نے کہا کہ ’یہ رپورٹ پاکستان کے اس مؤقف کو مزید تقویت دیتی ہے کہ ٹی ٹی پی کی دہشت گردی کا اصل ہدف پاکستان ہے اور یہ خطرہ افغانستان سے جنم لیتا ہے۔ دہشت گرد گروہ کو افغانستان میں آزادانہ نقل و حرکت، سہولت کاری اور وسائل تک رسائی حاصل ہے، جس سے اس کی کارروائیوں کو تقویت ملتی ہے۔‘

[252]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ورلڈ بینک نے اپنی ایک رپورٹ میں کہا ہے کہ افغانستان میں طالبان حکومت نے مالی سال 2025 کے پہلے نو ماہ میں جمع کیے گئے 200 ارب افغانی میں سے تقریباً 96.6 ارب (15 لاکھ ڈالر) سکیورٹی امور پر خرچ کیے، جو تمام ملکی اخراجات کا تقریباً 48 فیصد بنتا ہے۔
افغانستان کی اقتصادی صورتحال سے متعلق یہ رپورٹ گزشتہ سال دسمبر میں تیار کی گئی تھی اور حال ہی میں شائع ہوئی تھی۔
اس رپورٹ کے مطابق طالبان حکومت کے ترقیاتی اخراجات 15.7 ارب افغانی تک پہنچ گئے، جو پچھلے سال کے مقابلے میں 51.7 فیصد زیادہ ہیں۔
ورلڈ بینک نے طالبان حکومت کے بجٹ اخراجات کی وضاحت کرتے ہوئے دیکھا کہ کل محصولات کا 106 ارب افغانی (52.2 فیصد) سول سیکٹر اور مختلف خدمات کے لیے مختص کیا گیا تھا۔
ایجنسی کے مطابق طالبان حکومت نے مالی سال 2025 کے پہلے نو ماہ میں 202.9 ارب افغانی خرچ کیے، 200.9 ارب افغانی کے محصولات کے مقابلے میں 2 ارب افغانی کا بجٹ خسارہ تھا۔
بی بی سی نے اس رپورٹ کے حوالے سے طالبان حکومت سے بات کرنے کی کوشش کی لیکن تاحال جواب نہیں آیا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ورلڈ بینک کی رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ مالی سال 2025 کے پہلے نو ماہ میں طالبان حکومت نے 202.9 ارب افغانیوں میں سے 114.8 ارب تنخواہوں پر خرچ کیے جبکہ مختلف سامان اور سروسز پر 42.5 ارب خرچ ہوئے۔
رپورٹ میں بتایا گیا ہے کہ 17.7 ارب افغانی سبسڈی اور امداد کے لیے مختص کیے گئے، جن میں پڑوسی ممالک سے واپس آنے والے مہاجرین، زلزلہ زدگان، جنگ میں ہلاک ہونے والوں اور معذور افراد کے اہلخانہ اور پینشن کی ادائیگیاں شامل ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
عالمی بینک کی رپورٹ میں یہ بھی بتایا گیا کہ مالی سال 2025 کے پہلے نو ماہ میں طالبان حکومت کی کل آمدن 200.9 ارب افغانی تھی جو مجموعی ملکی پیداوار کے 13 فیصد کے برابر ہے اور گزشتہ کابل حکومت کے مقابلے میں 15 فیصد اضافہ ہے۔
رپورٹ میں بتایا گیا کہ ٹیکسز کے ذریعے 80.9 ارب افغانی جمع کیے گئے جو گزشتہ سال کے اسی عرصے کے مقابلے میں 22.2 فیصد زیادہ ہے۔
52.1 ارب افغانی کسٹمز ریونیو سے بھی جمع ہوئے جو گزشتہ سال کے مقابلے میں 16.6 فیصد زیادہ ہے۔ اس عرصے کے دوران طالبان حکومت کا نان ٹیکس ریونیو 67.4 ارب افغانی تھا جو پچھلے سال کے مقابلے میں 10.5 فیصد زیادہ ہے۔
اس میں ٹرانسپورٹ ٹیکس، پاسپورٹ فیس، ہوائی سفر، ریلوے اور ٹیلی کمیونیکیشن کی آمدن شامل ہیں۔
ورلڈ بینک نے اپنی رپورٹ میں لکھا ہے کہ پاکستان سے افغان شہریوں کی واپسی اور پاکستان کے ساتھ سرحد کی طویل مدت تک بندش نے افغانستان کی معیشت پر دباؤ ڈالا۔
رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ محدود اقتصادی ترقی اور مہنگائی کم ہونے کی وجہ یہ ہے کہ حکومتی محصولات میں اضافہ ہوا تاہم کم سرمایہ کاری نے پیداواری صلاحیت میں اضافے کو روکا۔
عالمی بینک نے اندازہ لگایا ہے کہ مالی سال 2025 میں فی کس مجموعی گھریلو پیداوار میں تقریباً 4 فیصد کی کمی ہو سکتی ہے اور اس کے نتیجے میں غربت وسیع پیمانے پر رہے گی۔
ایجنسی نے یہ بھی کہا کہ پاکستان اور افغانستان کے درمیان سرحد کی بندش سے افغان تجارت میں نمایاں رکاوٹیں پیدا ہوئی ہیں۔ اگرچہ پاکستان کے بجائے ایران اور وسطی ایشیا کے ذریعے اثرات کو کم کرنے کی کوششیں کی گئی ہیں لیکن وہ ناکافی ہیں۔
رپورٹ کے مطابق گزشتہ پانچ ماہ کے مقابلے دسمبر میں تجارتی خسارہ 1.02 ارب ڈالر تھا اور اس کی بڑی وجہ افغانستان کی بیرون ملک برآمدات میں نمایاں کمی، نقل و حمل کے زیادہ اخراجات اور متبادل راستوں پر لاجسٹک تاخیر تھی۔
عالمی بینک کی رپورٹ کے مطابق ایران کی افغانستان کے ساتھ سب سے زیادہ تجارت ہوتی ہے۔
رپورٹ میں مزید کہا گیا کہ مالی سال 2025 میں کابل نے اپنی 30.3 فیصد اشیا ایران سے درآمد کیں، اس کے بعد متحدہ عرب امارات سے 18.5 فیصد، پاکستان سے 8.9 فیصد اور چین سے 8.3 فیصد اشیا درآمد ہوئیں۔
رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ طالبان حکومت کی ملکی آمدن دسمبر 2025 میں 24.1 ارب افغانی تک پہنچ گئی جو پچھلے مہینے کے مقابلے میں 2.9 فیصد اور گزشتہ سال کی اسی مدت کے مقابلے میں 18 فیصد زیادہ ہے۔
رپورٹ میں پاکستان کے ساتھ مشرقی اور جنوبی افغانستان کے راستوں کی بندش کے اثرات کی طرف اشارہ کرتے ہوئے کہا گیا کہ ٹیکس وصولی میں بہتری اور متبادل تجارتی راستوں سے یہ مسئلہ ختم ہوا۔

[253]
،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images
یہ بی بی سی کو موصول ہونے والی ایک آڈیو تھی جس نے ظاہر کیا کہ افغانستان میں طالبان کے سربراہ کو کیا چیز پریشان کر رہی ہے۔ یہ بیرونی نہیں بلکہ اندرونی خطرہ ہے۔ طالبان نے 2021 میں امریکی انخلا کے ساتھ ہی ملک کا کنٹرول سنبھال لیا تھا۔
لیک ہونے والی اس آڈیو میں افغان طالبان کے سربراہ ہیبت اللہ اخونزادہ کو سنا جا سکتا ہے جو حکومت کے اندر ایک دوسرے کے مخالفین کے بارے میں خبردار کر رہے ہیں۔ اس تقریر میں افغان طالبان کے سربراہ کہتے ہیں کہ اندرونی اختلافات ان کی حکومت گرا سکتے ہیں۔
وہ خبردار کرتے ہیں کہ ’اس تقسیم کی وجہ سے امارات ختم ہو سکتی ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
یہ تقریر جنوری 2025 میں قندھار کے ایک مدرسے میں طالبان اراکین کی موجودگی میں کی گئی تھی جس نے کئی ماہ سے افغان طالبان کے اعلی رہنماؤں کے درمیان اختلافات کی افواہوں کو ایندھن فراہم کیا تھا۔
یہ ایک ایسی تقسیم ہے جس کی طالبان قیادت نے ہمیشہ تردید کی ہے۔ بی بی سی کی جانب سے براہ راست پوچھے جانے والے ایک سوال پر بھی اس کی تردید کی گئی۔
لیکن ان افواہوں کی وجہ سے بی بی سی افغان سروس نے طالبان، جو انتہائی خفیہ گروہ ہے، کے بارے میں ایک سال تک تحقیق کی جس کے دوران موجودہ اور سابق اراکین سمیت مقامی ذرائع، ماہرین اور سابق سفارت کاروں سے 100 سے زیادہ انٹرویو کیے گئے۔
اس تحریر کی حساسیت کی وجہ سے بی بی سی نے ان تمام افراد کی حفاظت کو مدنظر رکھتے ہوئے ان کی شناخت ظاہر نہ کرنے پر اتفاق کیا ہے لیکن اب پہلی بار ہم افغان طالبان کی اعلیٰ سطح پر دو مخصوص گروہوں کو پہچان سکے ہیں جو افغانستان کے مستقبل پر متضاد سوچ رکھتے ہیں۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
ان میں سے ایک گروہ ہیبت اللہ اخونزادہ کا وفادار ہے جو قندھار سے ملک کو ایک ایسی سخت اسلامی امارات بنانے کی کوشش کر رہے ہیں جو جدید دنیا سے کٹی ہوئی اور جہاں معاشرے کے ہر پہلو پر کنٹرول پانے میں مذہبی رہنما ان کے ساتھ وفادار ہوں۔
ایک دوسرا گروہ، جو افغانستان کے دارالحکومت کابل میں موجود طاقتور طالبان اراکین پر مشتمل ہے، ایک ایسا ملک چاہتا ہے جہاں اسلامی نظام کے نفاذ کے ساتھ ساتھ بیرونی دنیا سے رابطہ قائم کر کے ملک کی معیشت کو ترقی دی جائے اور خواتین کو بھی تعلیم تک رسائی دی جائے۔ واضح رہے کہ افغنستان میں لڑکیوں کو پرائمری کی سطح کے بعد تعلیم حاصل نہیں کرنے دی جا رہی۔
ایک اندرونی ذرائع نے اسے ’قندھار ہاؤس بمقابل کابل گروپ‘ قرار دیا۔
لیکن اصل سوال ہمیشہ سے یہ تھا کہ کابل گروپ، جس میں کابینہ میں شامل طالبان وزیر، طاقتور شدت پسند اور ہزاروں اراکین کی حمایت رکھنے والے بااثر مذہبی رہنما شامل ہیں، کیا بامعنی طریقے سے ہیبت اللہ اخونزادہ کو چیلنج کر پائیں گے جو ہر گزرتے دن کے ساتھ زیادہ آمرانہ رویہ اختیار کرتے جا رہے ہیں۔
آخرکار طالبان کے مطابق ہیبت اللہ اخونزادہ گروہ کے حکمران ہیں جو ’صرف خدا کو جوابدہ ہیں اور انھیں چیلنج نہیں کیا جا سکتا۔‘
پھر ایک ایسا فیصلہ سامنے آیا جس نے ملک کے سب سے طاقتور افراد کے درمیان جاری رسہ کشی کو تنازع میں بدل دیا۔
گزشتہ سال ستمبر میں اخونزادہ نے انٹرنیٹ اور فون بند کرنے کا حکم دیا جس کی وجہ سے افغانستان کا باقی دنیا سے رابطہ کٹ گیا۔ تین دن بعد انٹرنیٹ بحال ہو گیا بنا کسی وضاحت کے کہ ایسا کیوں ہوا تھا تاہم اندرونی زرائع کے مطابق پردے کے پیچھے جو کچھ ہوا وہ ہنگامہ خیز تھا۔ کابل گروپ نے اخونزادہ کے حکم کے خلاف انٹرنیٹ بحال کر دیا تھا۔
افغان طالبان کے قیام سے ان پر تحقیق کرنے والے ایک ماہر کا کہنا ہے کہ ’کسی دوسرے افغان گروہ کے مقابلے میں طالبان کی ہم آہنگی بہت اعلی ہے – ان میں گروہ بندی یا اندرونی مخالفت نہیں۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ’اس تحریک کے ڈی این اے میں اعلی حکام اور امیر یعنی اخونزادہ کی اطاعت کا اصول موجود ہے۔‘ اسی لیے ان کے واضح حکم کے خلاف انٹرنیٹ کی بحالی غیر متوقع اور اہم تھی۔
طالبان ذرائع کے مطابق ’یہ بغاوت سے کم نہیں تھا۔‘
ہیبت اللہ اخونزادہ کی سربراہی ایسے شروع نہیں ہوئی تھی۔ اندرونی ذرائع کے مطابق 2016 میں انھیں ان کی اتفاق رائے قائم کرنے کی صلاحیت کی وجہ سے سربراہ چنا گیا تھا۔
اگرچہ ان کے پاس عسکری تجربہ نہیں تھا، انھیں سراج الدین حقانی کی شکل میں ایک نائب مل گیا تھا۔ اس وقت سراج الدین حقانی امریکہ کو مطلوب تھے اور ان کے سر کی قیمت دس ملین ڈالر تھی۔
ایک دوسرے نائب یعقوب مجاہد تھے جو طالبان کے بانی ملا عمر کے بیٹے ہیں۔ وہ نوجوان ہیں لیکن ان کا ملا عمر سے تعلق تحریک کو متحد رکھنے کی وجہ تھا۔
یہ نظام دوحہ میں امریکہ سے مذاکرات تک چلتا رہا اور 2020 میں ہونے والے معاہدے کے بعد اگست 2021 میں اچانک امریکی فوج کا انخلا ہوا اور طالبان اقتدار میں واپس آ گئے۔
باہر کی دنیا کے لیے افغان طالبان متحد ہیں لیکن اندرونی زرائع کا کہنا ہے کہ اگست 2021 میں اقتدار میں واپسی کے فوری بعد دونوں نائبین کو تنزلی کا سامنا کرنا پڑا اور انھیں وزیر بنا دیا گیا جبکہ خود ہیبت اللہ اخونزادہ طاقت کا واحد مرکز بن گئے۔
،تصویر کا ذریعہLos Angeles Times via Getty Images
امریکہ سے مذاکرات کرنے والے طالبان کے شریک بانی عبدالغنی برادر جیسی طاقتور اور بااثر شخصیت کو بھی نائب وزیر اعظم کا عہدہ دیا گیا جبکہ بہت سے لوگوں کو توقع تھی کہ وہ وزیر اعظم بنیں گے۔
لیکن اخونزادہ نے کابل کے بجائے قندھار میں رہنے کو ترجیح دی جو طالبان کی طاقت کا مرکز سمجھا جاتا ہے اور اپنے اردگرد وفادار سخت گیر نظریاتی افراد کو جمع کرنا شروع کر دیا۔ چند وفاداروں کو ملک کی سکیورٹی فورسز کا کنٹرول سونپ دیا گیا اور  دیگر کو ملک کی معیشت اور مذہبی پالیسیوں کا انتظام دے دیا گیا۔
ایک سابق افغان طالبان رکن، جو بعد میں امریکی پشت پناہی سے چلنے والی افغان حکومت میں شامل رہے، نے بی بی سی کو بتایا کہ آغاز سے ہی اخونزادہ نے اپنا مضبوط گروہ قائم کرنے کی کوشش کی۔
ان کے مطابق اگرچہ اخونزادہ کے پاس شروع میں موقع نہیں تھا لیکن اقتدار میں آنے کے بعد انھوں نے مہارت سے اپنا حلقہ اثر وسیع کیا اور اپنے اختیار اور پوزیشن کو اس کام کے لیے استعمال کیا۔
کابل میں موجود وزرا سے مشاورت کے بغیر احکامات صادر ہونا شروع ہو گئے جن میں طاقت میں آنے سے پہلے کیے جانے والے وعدوں کو زیادہ اہمیت نہیں دی گئی جیسا کہ لڑکیوں کو تعلیم تک رسائی دینا۔ دسمبر میں اقوام متحدہ کی سکیورٹی کونسل کے ایک ذیلی ادارے کی رپورٹ کے مطابق خواتین کی تعلیم اور ملازمت پر پابندی دونوں گروہوں کے درمیان تناؤ کی ایک اہم وجہ ہے۔
ایک اور اندرونی ذرائع نے بی بی سی کو بتایا کہ 1990 کی دہائی میں طالبان کی شریعت عدالت میں بطور جج کام کرنے والے اخونزادہ اپنے مذہبی خیالات میں اور سخت گیر ہوتے چلے گئے۔ دو طالبان حکام کے مطابق اخونزادہ کے نظریات ایسے تھے کہ وہ 2017 میں اپنے بیٹے کے خودکش بمبار بننے کے فیصلے سے نا صرف واقف تھے بلکہ انھوں نے اس پر رضامندی ظاہر کی تھی۔
بی بی سی کو بتایا گیا کہ اخونزادہ کو اس بات کا یقین ہے کہ غلط فیصلے کے اثرات ان کی زندگی کے بعد بھی رہیں گے۔ طالبان حکومت کے ایک موجودہ رکن نے بی بی سی کو بتایا کہ ’وہ ہر فیصلہ لیتے ہوئے کہتے ہیں کہ میں خدا کو جواب دہ ہوں، مجھ سے سوال ہو گا کہ میں نے کچھ کیوں نہیں کیا۔‘
اخونزادہ سے ہونے والی ملاقاتوں میں شرکت کرنے والے دو افراد نے بی بی سی کو ان کا احوال سنایا۔ ان کے مطابق اخونزادہ زبان سے کم اور اشاروں سے زیادہ بات کرتے ہیں جن کی وضاحت اور ترجمہ کمرے میں موجود عمر رسیدہ علما کرتے ہیں۔
عوامی مقامات پر عینی شاہدین کے مطابق وہ اپنا چہرہ چھپا کر رکھتے ہیں اور پگڑی پر لپٹے رومال سے آنکھیں چھپاتے ہیں اور اکثر سامعین سے خطاب کرتے ہوئے سیدھے نہیں کھڑے ہوتے۔ اخونزادہ کی تصویر کھینچنا ممنوع ہے۔ ان کی صرف دو ہی تصاویر منظرعام پر آئی ہیں۔
اخونزادہ سے ملاقات کرنا بھی مشکل ہوتا جا رہا ہے۔ ایک طالبان رکن نے بی بی سی کو بتایا کہ پہلے اخونزادہ باقاعدگی سے مشاورت کرتے تھے لیکن اب زیادہ تر طالبان وزرا کو دنوں اور ہفتوں انتظار کرنا پڑتا ہے۔ ایک ذرائع نے بی بی سی کو بتایا کہ کابل میں موجود وزرا کو کہا گیا کہ وہ قندھار صرف اس صورت میں آئیں اگر انھیں باقاعدہ سرکاری دعوت نامہ وصول ہوا ہو۔
اسی دوران اخونزادہ اہم محکمے، بشمول اسلحے کی ترسیل کا محکمہ، جو پہلے سراج الدین حقانی اور مجاہد یعقوب کے زیر اثر تھے قندھار منتقل کروا رہے تھے۔ دسمبر کے خط میں اقوام متحدہ کی مانیٹرنگ ٹیم نے نوٹ کیا کہ اخونزادہ طاقت کا محور بنتے ہوئے مسلسل سکیورٹی فورسز کو براہ راست قندھار کے کنٹرول میں لا رہے ہیں۔
خبروں سے عندیہ ملتا ہے کہ اخونزادہ اب کابل میں وزرا کو بائی پاس کرتے ہوئے نچلی سطح پر مقامی پولیس اہلکاروں تک کو خود حکم جاری کرتے ہیں۔ ایک تجزیہ کار نے کہا کہ اس کا نتیجہ یہ ہے کہ اصل اختیار قندھار منتقل ہو چکا ہے تاہم طالبان ترجمان ذبیح اللہ مجاہد نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے اس کی تردید کی۔
ان کا کہنا تھا کہ تمام وزرا اپنے روزمرہ امور اور فیصلوں میں بااختیار ہیں اور انھیں اختیارات سونپ دیے گئے ہیں تاکہ وہ اپنے فرائض ادا کر سکیں تاہم انھوں نے کہا کہ شریعت کے نقطہ نظر سے اخونزادہ کے پاس حتمی اختیار ہے تاکہ تقسیم سے بچا جا سکے اور ان کے فیصلے حتمی ہوتے ہیں۔
کابل گروپ میں ناخوشی بڑھ رہی تھی اور اتحاد مضبوط ہو رہے تھے۔
ایک تجزیہ کار نے بی بی سی کو بتایا کہ کابل گروپ میں وہ لوگ ہیں ’جنھوں نے دنیا دیکھ رکھی ہے اور ان کا ماننا ہے کہ موجودہ طریقے سے چلنے والی حکومت قائم نہیں رہ سکتی۔‘
کابل گروہ ایک ایسا افغانستان دیکھنا چاہتا ہے جو مشرق وسطی کی ریاست کی طرز پر ہو۔
وہ قندھار میں طاقت اور اختیارات اکھٹا کرنے پر فکرمند ہیں، انھیں قوانین کے نفاذ پر، خواتین کی تعلیم اور ملازمت سمیت بیرونی دنیا سے رابطوں کے حوالے سے تشویش ہے۔
لیکن افغان خواتین کے لیے زیادہ حقوق کے حق میں ہونے کے باوجود کابل گروپ کو معتدل نہیں کہا جا سکتا۔ اندرونی ذرائع کے مطابق یہ ’عملیت پسند‘ ہیں جن کے غیر سرکاری رہنما عبدالغنی برادر ہیں۔ انھیں ڈونلڈ ٹرمپ نے 2024 میں صدارتی مہم کے دوران ’عبدل‘ کے نام سے پکارا تھا۔ عبدالغنی برادر ہی امریکہ کے ساتھ مذاکرات کی سربراہی کر رہے تھے۔
کابل گروپ کی بدلتی پوزیشن لوگوں کی نظروں میں آئی ہے۔ ایک تجزیہ کار نے کہا کہ ’ہمیں یاد ہے کہ یہ لوگ ٹی وی تباہ کرتے تھے اور اب خود ٹی وی پر نظر آتے ہیں۔‘
انھیں سوشل میڈیا کی طاقت کا بھی اندازہ ہو چکا ہے۔
سابق نائب یعقوب مجاہد، جن کے والد طالبان کی پہلی حکومت کے سربراہ تھے، نے موسیقی اور ٹی وی پر پابندی عائد تھی، نوجوان طالبان اراکین سمیت عام شہریوں میں بھی کافی مقبول ہیں جس کا ثبوت ٹک ٹاک پر ان کی ویڈیوز اور ایسی اشیا کی فروخت ہے جن پر ان کی تصویر موجود ہے۔
تاہم شاید افغان طالبان میں سے کسی اور نے اپنی شبیہ تبدیل نہیں کی جیسی سراج الدین حقانی نے کی۔ افغانستان میں امریکی فوج کے خلاف سب سے زیادہ مہلک حملے کرنے والے نیٹ ورک کی سربراہی کرنے والے سراج الدین حقانی، جن میں 2017 میں جرمنی کے سفارت خانے کے قریب ہونے والا دھماکہ بھی شامل ہے جس میں 90 عام شہری ہلاک ہوئے تھے، اس دوران گرفتاری سے بچنے کی وجہ سے اپنے حامیوں میں ایک افسانوی شخصیت کے طور پر جانے جاتے ہیں۔
اس زمانے میں ان کی صرف ایک تصویر موجود تھی جو بی بی سی افغان سروس کے صحافی نے کھینچی تھی۔
،تصویر کا ذریعہFBI
امریکی انخلا کے چھ ماہ بعد سراج حقانی کابل میں پولیس افسران کی تقریب میں پوری دنیا کے سامنے کیمروں کی نظر میں آئے اور ان کا چہرہ سب سے سامنے تھا۔
یہ ایک نئی شبیہ کی جانب پہلا قدم تھا جس میں وہ شدت پسند نہیں بلکہ ایک ایسی شخصیت تھے جس کے ساتھ 2024 میں امریکی اخبار نیو یارک ٹائمز کے صحافی نے بیٹھ کر سوال کیا کہ کیا وہ افغانستان میں تبدیلی کی امید ہیں؟
صرف چند ماہ بعد امریکی ایف بی آئی نے خاموشی سے ان کے سر پر لگائی جانے والی دس ملین ڈالر کی انعامی رقم ختم کر دی تھی۔
تاہم تجزیہ کار اور اندرونی ذرائع نے متعدد بار بی بی سی کو بتایا کہ اخونزادہ کے خلاف کھل کر کوئی حرکت کرنا شاید ممکن نہیں۔
ان کے احکامات کی مخالفت محدود تھی جیسا کہ کابل گروپ کے زیراثر علاقوں میں داڑھی کی حجامت کی ممانعت کے حکم پر عمل نہ کرنا لیکن بغاوت کا بڑا قدم کوئی سوچ بھی نہیں سکتا تھا۔
ایک سابق افغان طالبان رکن نے بی بی سی کو بتایا کہ ’اخونزادہ کی اطاعت لازمی سمجھی جاتی ہے۔‘
خود سراج الدین حقانی نے نیو یارک ٹائمز سے گفتگو میں کسی کھلے اختلاف اور تقسیم کے امکانات کے بارے میں کہا تھا کہ ’موجودہ صورتحال میں افغانستان کے لیے اتحاد اہم ہے تاکہ ملک پرامن ہو سکے۔‘
تاہم ایک تجزیہ کار کے مطابق کابل گروپ نے بیرونی دنیا اور افغان شہریوں کو یہ پیغام دیا کہ ’ہم آپ کی شکایات سے واقف ہیں لیکن ہم کیا کر سکتے ہیں؟‘
اور انٹرنیٹ بند کرنے کے حکم سے پہلے تک سب کچھ ایسے ہی چل رہا تھا۔
،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images
افغان طالبان کے سربراہ انٹرنیٹ کو اسلامی تعلیمات کے خلاف سمجھتے ہیں اور اس یقین میں اتنے پختہ ہیں کہ ان کے ایک ترجمان نے بی بی سی کو بتایا کہ انھیں خبریں اور سوشل میڈیا کا مواد ہر صبح پڑھ کر سنایا جاتا ہے۔
کابل گروپ کا ماننا ہے کہ کوئی جدید ملک انٹرنیٹ کے بغیر نہیں چل سکتا۔
اخونزادہ کی جانب سے انٹرنیٹ بند کرنے کے حکم کا نفاذ پہلے ان کے زیراثر علاقوں میں کیا گیا جس کے بعد اسے باقی ملک میں بھی بند کر دیا گیا۔ کابل گروپ کے قریبی ذرائع سمیت طالبان حکومت کے اندر موجود افراد نے بتایا کہ اس کے بعد جو ہوا وہ طالبان کی تاریخ میں ایک ایسا لمحہ تھا جس کی نظیر نہیں ملتی۔
ایک ذرائع کا کہنا تھا کہ اس نے تحریک کے بہت سے اراکین کو حیران کر دیا۔ مختصر الفاظ میں کابل گروپ کے سب سے طاقتور وزرا اکھٹے ہوئے اور انھوں نے کابل میں موجود وزیر اعظم ملا حسن اخوند کو انٹرنیٹ کی بحالی پر آمادہ کیا۔
اس گروپ نے انٹرنیٹ کی بندش کے حکمنامے کے بارے میں اپنی ناخوشی کا اظہار اس کے جاری ہونے سے قبل ہی کر دیا تھا جب عبدالغنی برادر نے قندھار جا کر اخونزادہ کے ایک وفادار گورنر کو خبردار کیا تھا کہ انھیں ’جاگنے کی ضرورت‘ ہے اور یہ کہ ’ہر بات میں سپریم لیڈر کی ہاں میں ہاں نہ ملایا کریں۔‘
قندھار علما کونسل کے ایک رکن کے مطابق عبدالغنی برادر نے کہا تھا کہ ’آپ انھیں کھل کر سچ بات نہیں بتاتے، جو وہ کہتے ہیں آپ اس پر عمل کر دیتے ہیں۔‘
ذرائع کے مطابق عبدالغنی برادر کی بات کو اہمیت نہیں دی گئی۔ 29 ستمبر کو براہ راست طالبان سربراہ کی جانب سے ٹیلی کمیونیکیشن وزارت کو حکم ملا کہ سب کچھ بند کر دیں اور وزارت میں موجود ایک اہلکار نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بتایا کہ یہ بھی کہا گیا کہ کوئی بہانہ قبول نہیں کیا جائے گا۔
بدھ کی صبح کابل گروپ کے وزرا، جن میں عبدالغنی برادر، سراج الدین حقانی اور یعقوب مجاہد شامل تھے، وزیراعظم کے دفتر میں اکھٹے ہوئے جہاں ٹیلی کمیونیکیشن وزارت کے وزیر بھی موجود تھے۔ انھوں نے قندھار کے حمایت یافتہ وزیر اعظم پر زور دیا کہ اس حکم کو بدل دیں۔ ذرائع کے مطابق وزرا نے وزیراعظم سے کہا کہ وہ مکمل ذمہ داری لینے کو تیار ہیں۔ یہ حکمت عملی کام کر گئی اور انٹرنیٹ بحال کر دیا گیا۔
لیکن شاید سب سے اہم بات یہ ہے کہ ان چند دنوں میں ایسا ہی ہوا جیسا اخونزادہ نے چند ماہ قبل اپنی تقریر میں کہا تھا: طالبان کے اندر سے ہی اتحاد کو خطرہ درپیش تھا۔
،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images
لیکن اسی حکم پر کیوں؟ ایک ماہر کے مطابق طالبان اراکین اخونزادہ کے لڑکیوں کی تعلیم سے متعلق حکم سے اختلاف رکھنے کے باوجود ان کے احکامات کی پابندی کر رہے تھے جبکہ اخونزادہ کو کھلے عام چیلنج کرنے والے پہلے اس کی قیمت ادا کر چکے تھے۔
فروری 2025 میں اس وقت کے نائب وزیر خارجہ کو اس وقت ملک سے فرار ہونا پڑا تھا جب انھوں نے عوامی اجتماع میں کہا تھا کہ ’قیادت خدا کے راستے سے بھٹک رہی ہے کیونکہ دو کروڑ لوگوں سے ناانصافی ہو رہی ہے۔‘ ان کا اشارہ خواتین کی تعلیم پر پابندی کی جانب تھا۔
اقوام متحدہ مانیٹرنگ ٹیم دو دیگر افراد کی جانب اشارہ کرتی ہے جنھیں اخونزادہ کے اسی حکم پر سوال اٹھانے کی وجہ سے گزشتہ سال جولائی اور ستمبر میں حراست میں لیا گیا۔
اس بات کے شواہد بھی موجود ہیں کہ اخونزادہ اور ان کے حامیوں نے سراج حقانی جیسی شخصیات کو قریب رکھنے کی کوشش کی اگرچہ حقانی کی جانب سے طاقت کو ایک جگہ اکھٹا کرنے کے بارے میں عوامی سطح پر تنقید کی گئی۔
اس کے باوجود بیان سے عملی قدم کی جانب سفر شاید ایک نیا قدم ہی تھا۔ ایک ماہر کے مطابق شاید اس بار یہ خطرہ مول لینا ان کے لیے اہم تھا۔
ان کا ماننا ہے کہ ’یہ پوزیشن طاقت اور پیسہ بنانے کی صلاحیت سے جڑی ہے‘ لیکن دونوں کا دارومدار انٹرنیٹ پر ہے جو حکومت اور تجارت دونوں کے لیے ضروری ہے۔ انٹرنیٹ کی بندش نے اسے خطرے میں ڈالا جبکہ لڑکیوں کی تعلیم پر بندش سے ایسا کوئی مسئلہ درپیش نہیں تھا۔ شاید اسی لیے اس ایک موقع پر وہ بہادر بنے۔
لیکن جب انٹرنیٹ بحال کیا گیا تو یہ قیاس آرائیاں شروع ہو گئیں کہ اب آگے کیا ہو گا؟ کابل گروپ کے ایک قریبی ذریعے نے بتایا کہ وزرا کو بتدریج ہٹایا جائے گا یا ان کی تنزلی کی جائے گی۔
لیکن قندھار گروپ علما کونسل کے ایک رُکن نے بتایا کہ ہو سکتا ہے کہ سپریم لیڈر اس معاملے میں پیچھے ہٹ جائیں کیونکہ اُنھیں بڑے پیمانے پر مخالفت کا خدشہ ہو سکتا ہے۔
سال کے ختم ہونے پر یہ عوامی سطح پر واضح ہو چکا تھا کہ کچھ بھی نہیں بدلا۔
اقوامِ متحدہ کی سکیورٹی کونسل کی جانب سے بعض رُکن ممالک کی طرف سے لکھے گئے خط میں ’کابل اور قندھار گروپ کے رہنماوں میں تقسیم کو محض ایک خاندان میں ہونے والا اختلاف قرار دیا گیا۔‘
ان ممالک کے مطابق اس سے صورتحال میں کوئی بڑی تبدیلی رُونما ہونے کا کوئی امکان نہیں کیونکہ طالبان کی سینیئر قیادت اس ایک نکتے پر متفق ہے کہ اندورنی اختلافات کو طالبان کی کامیابی کی راہ میں حائل نہیں ہونے دیا جائے گا۔
طالبان حکومت کے مرکزی ترجمان ذبیح اللہ مجاہد نے دوٹوک انداز میں کسی بھی مبینہ تقسیم کو رد کیا۔
رواں ماہ کے آغاز پر بی بی سی سے گفتگو میں اُن کا کہنا تھا کہ ’ہم آپسی تقسیم کی کسی صورت اجازت نہیں دے سکتے، تمام وزرا اور سینیئر قیادت یہ جانتی ہے کہ تقسیم افغانستان کے لیے نقصان دہ ہو سکتی ہے۔ ہمارا مذہب بھی اس کی اجازت نہیں دیتا اور اللہ بھی اس سے  گریز کا حکم دیتا ہے۔‘
لیکن ساتھ ہی اُنھوں نے یہ بھی اعتراف کیا کہ کسی بھی معاملے پر اختلاف رکھنا ایک ’رائے‘ ہے، یہ طالبان کے اندر ہے اور یہ اسی طرح ہے ’جیسے کسی خاندان میں کسی بات پر اختلاف‘ ہو جاتا ہے۔
دسمبر کے وسط میں اس نوعیت کے اختلافات کھل کر سامنے آئے تھے۔ سراج الدین حقانی کی ایک ویڈیو سامنے آئی تھی جس میں وہ اپنے آبائی صوبے خوست میں تقریب سے خطاب کر رہے تھے۔
جمعے کے اجتماع سے خطاب کرتے ہوئے اُنھوں نے خبردار کیا تھا کہ ’جو بھی عوام کے اعتماد، پیار اور یقین کے ساتھ  طاقت میں آتا ہے اور پھر اسی قوم کو بھول جاتا ہے تو پھر یہ حکومت نہیں۔‘
اُسی روز اخونزادہ کے وفادار سمجَھے جانے والے ہائی اِیجوکیشن کے وزیر ندا محمد ندیم نے ساتھ والے صوبے میں مدرسے کے طلبہ کی گریجویٹ تقریب سے خطاب کیا تھا۔
اُن کا کہنا تھا کہ صرف ایک شخص حکم دیتا ہے اور باقی سب اس کی پیروی کرتے ہیں۔ یہ حقیقی اسلامی حکومت ہے۔
ندا محمد ندیم کا مزید کہنا تھا کہ ’جہاں بہت سے رہنما ہوں گے تو وہاں مسائل ہوں گے اور اس حکومت نے جو کامیابیاں حاصل کی ہیں، اُن پر پانی پھر جائے گا۔‘
انٹرنیٹ کے معاملے پر تنازع  کے بعد ندا محمد ندیم کے ان ریمارکس کا پس منظر بالکل مختلف تھا حالانکہ گذشتہ برس کے آغاز پر اخونزادہ کی لیک ہونے والی آڈیو کے وقت حالات کچھ اور تھے۔
اس کے باوجو کیا 2026 وہ سال ہو گا جب کابل گروپ افغانستان کی خواتین اور مردوں کے لیے بامعنی تبدیلی لانے کے لیے پیش قدمی کرے گا، یہ بحث ابھی باقی ہے۔
ایک ماہر کہتے ہیں کہ طالبان حکومت کی قیادت میں اختلافات کے باوجود یہ سوال باقی ہے کہ کیا ان کے الفاظ کبھی عمل میں تبدیل ہو پائیں گے کیونکہ اُنھوں نے ابھی تک ایسا نہیں کیا۔

[254]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان میں حکومت کی جانب سے کالعدم تنظیموں کی کارروائیوں میں افغان عسکریت پسندوں کے ملوث ہونے کے دعوے تو سامنے آتے رہے ہیں لیکن اب دو کالعدم تنظیموں کے رہنماؤں نے اپنے جنگجوؤں کو ہدایات جاری کی ہیں کہ وہ اپنی کارروائیوں میں افغان شہریوں کو شامل نہ کریں۔
یہ ہدایات ایک آڈیو پیغام میں حافظ گُل بہادر اور ایک ویڈیو پیغام میں سربکف مہنمد نے اپنے پیروکاروں کو جاری کی ہیں۔
ان دونوں طالبان تنظیموں کے رہنماؤں کے بیانات تقریباً ایک ہفتے کے جاری ہوئے ہیں۔ پہلا بیان یکم جنوری کو حافظ گل بہادر جبکہ دوسرا پیغام چھ جنوری کو سر بکف مہمند کی جانب سے جاری کیا گیا تھا۔
حافظ گُل بہادر کالعدم ٹی ٹی پی کے اپنے گروہ کے سربراہ ہیں جبکہ سربکف مہمند جماعت الاحرار کے سربراہ ہونے کے ساتھ ساتھ کالعدم ٹی ٹی پی کا بھی حصہ ہیں۔
دونوں عسکریت پسند رہنماؤں نے پشتوں زبان میں اپنے پیغامات میں پہلے تو اپنے زندہ ہونے کے ثبوت پیش کیے اور ان ریکارڈنگز میں ان تاریخوں کا بھی ذکر کیا ہے جب یہ بیانات ریکارڈ کیے گئے۔
حافظ گل بہادر نے اپنا آڈیو پیغام وزیری زبان میں جاری کیا ہے۔ چونکہ حافظ گل بہادر گروپ کا کوئی میڈیا ونگ نہیں ہے اس لیے یہ پیغام ان کی جانب سے ان کے پیروکاروں کو بھیجا گیا ہے اور پھر ان لوگوں کے سوشل میڈیا پیجز پر شیئر کیا گیا ہے۔
دونوں عسکریت پسند شخصیات کی جانب سے یہ بیانات ایک ایسے وقت میں سامنے آئے ہیں جب گذشتہ مہینے افغان علما نے ایک مشترکہ اعلامیہ جاری کیا تھا، جس میں کہا گیا تھا کہ افغانستان کی سرزمین کسی دوسرے ملک کے خلاف استعمال نہ کی جائے۔
اس اعلامیے میں واضح کیا گیا تھا کہ جو بھی افغان سرزمین کا استعمال کر کے ملک سے باہر عسکری کارروائی کرے گا اسے ’باغی‘ تصور کیا جائے گا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
پاکستان میں حکومتی عہدیداروں اور سکیورٹی حکام نے عسکریت پسندوں کے ساتھ جھڑپوں میں ہلاک ہونے افراد کی نشاندہی متعدد مرتبہ بطور افغان کی ہے اور دعویٰ کیا ہے کہ ہے پرتشدد کے واقعات کے لیے افغان سرزمین استعمال ہو رہی ہے۔
أفغان طالبان کی جانب سے متعدد مرتبہ ان الزامات کی تردید کی گئی ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اس معاملے پر پاکستان اور افغان طالبان کے درمیان کے جنگجوؤں کے درمیان متعدد جھڑپیں بھی ہوئی تھیں۔ دونوں کے درمیان جنگ بندی میں ترکی اور قطر نے مرکزی کردار ادا کیا تھا۔ تاہم اس کے بعد ہونے والے مذاکرات زیادہ کارگر ثابت نہیں ہو سکے۔
پاکستانی فوج کے ترجمان لیفٹیننٹ جنرل احمد شریف چودھری نے بھی اپنی ایک پریس کانفرنس میں 2025 کے دوران 10 بڑے دہشت گرد واقعات کا ذکر کرتے ہوئے کہا تھا کہ ان میں ملوث تمام عسکریت پسند أفغان شہری تھے جو مارے گئے۔
پاکستان میں مبصرین حافظ گُل بہارد اور سربکف مہمند کے بیانات کو ایک تبدیلی کے طور پر دیکھ رہے ہیں۔
حافظ گُل بہادر اور سربکف مہمند دونوں نے ہی اپنے جنگجوؤں کو ہدایات جاری کی ہیں کہ اپنے گروہوں میں غیر ملکی جنگجوؤں، خصوصاً أفغان شہریوں، کی بھرتیاں نہ کریں۔ کریں۔
اس خطے میں مسلح تنظیموں پر گہری نظر رکھنے والے تجزیہ کار احسان ٹیپو محسود نے بی بی سی کو بتایا کہ ’دیگر تنظیموں کے قائدین کے برعکس حافظ گُل بہادر ہمیشہ میڈیا سے دور رہے ہیں اور انھوں نے کبھی سوشل میڈیا پر کوئی بیان جاری نہیں کیا۔‘
پہلی مرتبہ ان کا بیان منظرِ عام آنے پر اپنے خیالات کا اظہار کرتے ہوئے احسان ٹیپو محسود کہتے ہیں کہ ’لگتا ہے اس تنظیم پر افغانستان میں حکام کی جانب سے دباؤ آیا ہے۔‘
حافظ گُل بہادر کی سوشل میڈیا سے دوری کا ایک ثبوت یہ بھی ہے کہ انھوں نے خود اپنے بیان میں اپنے پیروکاروں کو موبائل فون یا سوشل میڈیا کا استعمال کرنے سے منع کیا ہے۔
عسکریت پسندوں پر گہری نظر رکھنے والے ایک اور سینیئر تجزیہ کار فدا عدیل بھی اس بات سے متفق نظر آتے ہیں کہ عسکریت پسند گروہوں کے رہنماؤں کے تازی بیانات کے پیچھے گذشتہ مہینے افغانستان میں علما کی جانب سے جاری کیے گئے مشترکہ اعلامیے کا بھی کردار ہے۔
’افغان طالبان کے اندر ایک حصہ یہ سمجھتا ہے کہ ان پاکستانی عسکریت پسند گروہوں کی وجہ سے پاکستان اور افغانستان میں طالبان کے درمیان تناؤ آیا ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
احسان ٹیپو محسود بھی سمجھتے ہیں کہ عسکریت پسند رہنماؤں کی جانب سے یہ بیانات اور ہدایات بڑی اہمیت کی حامل ہیں۔
انھوں نے کہا کہ کالعدم ’ٹی ٹی پی کے سربراہ نور ولی محسود بھی مختلف مواقعوں پر کہہ چکے ہیں کہ افغان جنگجو ان کی تنظیم میں شامل نہ ہوں بلکہ صرف دعا کریں۔‘
تجزیہ کار احسان ٹیپو محسود کے مطابق اگرچہ جماعت الاحرار ٹی ٹی پی کے ساتھ ہے لیکن وہ اپنے طور پر بھی کام کرتی ہے اور سربکف مہمند کے تازہ پیغام کی وجہ ’افغانستان میں طالبان کی طرف سے دی گئی ہدایت یا دباؤں بھی ہوسکتا ہے۔‘
’اس کا مقصد پاکستان اور افغانستان کے درمیان تعلقات کو بہتر کرنا ہوسکتا ہے۔‘
فدا عدیل بھی اس معاملے پر ایسی ہی رائے کا اظہار کرتے ہوئے نظر آتے ہیں۔
’شاید افغان طالبان (پاکستان مخالف گروہوں) کے خلاف کارروائی نہیں کرنا چاہتے یا پھر نہیں کر سکتے۔ پاکستانی مسلح تنظیموں کے خلاف انھوں نے اپنے علما کا سہارا لیا ہے۔‘
فدا عدیل نے مزید کہا کہ مذاکرات کے دوران پاکستان نے اپنے موقف بار بار دہرایا ہے کہ افغانستان کی سرزمین اس کے خلاف استعمال ہو رہی ہے۔
’افغانستان میں جو پاکستانی شدت پسند موجود ہیں ان پر دباؤ بھی بڑھا ہے اور اسے کم کرنے کے لیے ہی ان تنظیموں کے رہنماؤں کے بیانات سامنے آ رہے ہیں۔ اس کا مقصد پاکستان کی طرف سے افغان طالبان پر پڑنے والے دباؤ کو کم کرنا بھی ہے۔‘

[255]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
سنہ 2025 میں خطے میں ایسی سرگرمیاں ہوئیں، جن میں سے کچھ افغانستان میں طالبان حکومت کے لیے فائدہ مند تھیں لیکن کچھ کو ان کے لیے نقصان دہ سمجھا جاتا ہے۔
طالبان حکومت نے گذشتہ برس جرمنی اور سویڈن میں اپنے نمائندے بھیج کر یورپ میں قدم جمانے کی کوشش کی، تاکہ دُنیا کے ساتھ اپنے تعلقات بہتر کیے جا سکیں لیکن کابل اور قندھار پر پاکستان کے فضائی حملوں نے بہت سے لوگوں کو حیران کر دیا۔
اگرچہ کابل اور اسلام آباد کے درمیان جنگ بندی ہو چکی ہے لیکن دوحہ، استنبول اور ریاض میں ہونے والے مذاکرات کے چار ادوار کے باوجود دونوں ممالک بنیادی مسائل کا حل تلاش نہیں کر سکے۔
اسلام آباد چاہتا ہے کہ افغانستان میں طالبان حکومت کالعدم تحریک طالبان پاکستان کے خلاف کارروائی شروع کرے۔ اسلام آباد کا دعویٰ ہے کہ یہ گروپ افغان سرزمین استعمال کر کے پاکستان پر حملے کرتا ہے لیکن طالبان حکومت ان الزامات کی تردید کرتے ہوئے ٹی ٹی پی کی افغانستان میں موجودگی سے بھی انکاری ہے۔
دونوں ممالک کے درمیان ڈیورنڈ لائن کے اطراف تجارت اور آمدورفت بھی معطل ہے۔
طالبان حکومت کے نائب وزیر اعظم ملا عبدالغنی برادر نے افغانستان کی تاجر برادری پر زور دیا کہ وہ پاکستان پر انحصار کرنے کے بجائے تجارت کی متبادل راہداریاں تلاش کریں۔
رپورٹس کے مطابق تجارت معطل ہونے سے دونوں جانب لاکھوں ڈالرز کا نقصان ہو رہا ہے لیکن بظاہر ایسا لگتا ہے کہ حالیہ برسوں کے دوران افغانستان، پاکستان پر تجارتی انحصار تیزی سے ختم کرنے کے لیے کوشاں ہے۔
طالبان حکومت وسطی ایشیائی ریاستوں، بشمول ایران، انڈیا اور روس کے ساتھ اپنے تجارتی روابط کو فروغ دے رہی ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
پاکستان کی حکومت اور طالبان کے وفود کے درمیان ریاض میں ہونے والے مذاکرات کے چوتھے دور میں بھی کوئی پیشرفت نہیں ہو سکی۔
پاکستان نے  کابل اور قندھار میں اس دن فضائی حملے کیے جب طالبان کے وزیر خارجہ امیر خان متقی، انڈین حکام کے ساتھ تعلقات کو بڑھانے پر بات چیت کے لیے دہلی میں تھے۔
امیر خان متقی نے انڈیا کا دورہ ایسے وقت میں کیا تھا، جب اسلام آباد اور دہلی کے درمیان تعلقات بھی انتہائی نچلی سطح پر تھے اور مئی میں دونوں ممالک نے چار روزہ لڑائی میں ایک دوسرے پر میزائل حملے بھی کیے تھے۔
بعض مبصرین کے مطابق ایسے وقت میں افغان سرزمین پر پاکستان کے حملے ایک طرح سے پیغام تھے۔
کابل میں انڈین سفارت خانہ بھی فعال ہو چکا جبکہ کابل اور دہلی کے درمیان متعدد تجارتی معاہدوں پر بھی دستخط ہوئے ہیں۔
متقی نے چار دسمبر کو کابل میں ایک تقریب سے خطاب کرتے ہوئے کہا تھا کہ پاکستان کو ہمیں یہ حکم دینے کا کوئی حق نہیں کہ ہمیں دوسرے ممالک کے ساتھ اپنے تعلقات کیسے رکھنے ہیں۔
اُن کا کہنا تھا کہ ’پاکستان نے ہم پر ٹی ٹی پی کی حمایت کا الزام لگایا، مذاکرات کے دوران بات کچھ آگے بڑھی تو پھر بلوچ تحریک کا مسئلہ اُٹھا دیا گیا۔ جب ہم تھوڑا مزید آگے بڑھے تو انڈیا کی مداخلت کا الزام لگا دیا گیا۔‘
،تصویر کا ذریعہEPA
امیر خان متقی کا کہنا تھا کہ انڈیا کے ساتھ ہمارے تعلقات سیاسی اور معاشی ہیں، ہماری آزاد اور خود مختار خارجہ پالیسی ہے۔ ہم کسی بھی ملک کے ساتھ اپنے تعلقات رکھ سکتے ہیں۔
اُنھوں نے پاکستان کا نام لیے بغیر کہا تھا کہ آپ کا دہلی میں سفارت خانہ ہے، آپ کے اُن کے ساتھ بھی کسی نہ کسی طرح کے رابطے ہیں۔ تو آپ کو ہم پر اعتراض کیوں ہے؟
رواں برس 22 اپریل کو انڈیا کے زیر انتظام کشمیر کے سیاحتی مقام پہلگام میں دہشت گردوں کی فائرنگ سے 26 افراد ہلاک ہو گئے تھے۔
انڈیا نے اس کا الزام پاکستان پر عائد کرتے ہوئے سات مئی کو پاکستان میں آپریشن سندور کے نام سے کارروائی کا دعوی کیا تھا۔ انڈیا نے دعوی کیا تھا کہ اس کارروائی میں لشکر طیبہ اور جیش محمد کے ٹھکانوں کو نشانہ بنایا گیا۔
پاکستان نے بھی جوابی کارروائی میں انڈیا کے تین رفال طیاروں سمیت چھ طیارے گرانے کا دعوی کیا تھا۔
دہلی اور اسلام آباد کے کشیدہ تعلقات نے کابل کو بھی ایک مشکل پوزیشن میں لا کھڑا کیا تھا۔
پاکستان نے افغانستان میں اپنی کارروائی کا آغاز نو اکتوبر کو کابل میں فضائی کارروائی سے کیا تھا، جس کے بعد دونوں ملکوں کے درمیان نو روزہ جھڑپوں کا آغاز ہو گیا تھا۔
افغانستان نے گندم کی درآمد کے معاملے پر پاکستان پر اپنا انحصار کم کیا۔ عالمی اور ایشیائی مارکیٹ کے اعداد و شمار کے مطابق پاکستان نے سنہ 2015 میں افغانستان کو 30 کروڑ ڈالر سے زائد کی گندم برآمد کی تھی لیکن اب یہ صفر ہو گئی ہے۔
یہ اعداد و شمار ظاہر کرتے ہیں کہ افغانستان کو اب پاکستانی گندم اور آٹے کی ضرورت نہیں رہی اور اس نے اب اس کے لیے نئے اور قابل اعتماد شراکت دار تلاش کر لیے ہیں، جن کے ساتھ اس کے تعلقات بتدریج بہتر ہو رہے ہیں۔
افغانستان نے سنہ 2024 میں تقریباً 60 کروڑ ڈالر سے زائد کی گندم، ازبکستان، قازقستان اور روس سے درآمد کی تھی۔
دوسری جانب طالبان حکام نے کہا تھا کہ پابندی کے باوجود اب بھی پاکستان سے ادویات سمگل ہو کر افغانستان پہنچتی ہیں۔
افغانستان میں ادویات کی کمی کی شکایات عام ہیں اور فی الحال اسے ادویات کے معاملے پر پاکستان پر ہی انحصار کرنا پڑتا ہے۔
ایک اندازے کے مطابق پابندی سے پہلے تک افغانستان میں دستیاب ادویات کا 80 فیصد پاکستان سے منگوایا جاتا تھا۔
کابل پبلک ہیلتھ ڈائریکٹر خوشحال نبی زادہ نے بی بی سی کو بتایا کہ خطے کے دیگر ممالک کے مقابلے میں پاکستانی ادویات اچھی اور سستی ہیں۔ اُنھوں نے یہ بھی کہا تھا کہ عام لوگوں کے لیے صحت کی خدمات کو سیاست سے منسلک نہیں کرنا چاہیے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
طالبان حکومت جو متبادل راستے اختیار کر رہی ہے، اس میں ایران کے ساتھ تجارت میں اضافہ بھِی شامل ہے۔
ان تجارتی روابط کا مغربی پابندیوں کے شکار ایران کے لیے بھی فائدہ ہے۔
ایرانی وزیر خارجہ عباس عراقچی نے ایک بیان میں کہا تھا کہ ایران کی افغانستان کے ساتھ تجارتی یورپی ممالک کے مقابلے میں بھی زیادہ ہے۔
طالبان کی وزارت صنعت اور کامرس کے مطابق گذشتہ چھ ماہ کے دوران ایران کے ساتھ تجارت کا حجم ایک ارب 60 کروڑ ڈالر سے بڑھ چکا، جو پاکستان سے زیادہ ہے۔
لیکن اس کے باوجود افغان طالبان نے علاقائی مذاکرات کے لیے اپنا نمائندہ تہران نہیں بھیجا تھا۔
مبصرین کا کہنا ہے کہ طالبان کے نمائندوں نے تہران اجلاس میں شرکت اس لیے نہیں کی کیونکہ پاکستان کے ساتھ سعودی ثالثی میں جاری مذاکرات میں مداخلت کے شبہات تھے۔
طالبان حکومت دُنیا کے اُن چند ممالک میں شامل تھی، جس نے ایران اور اسرائَیل کے درمیان گذشتہ برس 12 روز تک جاری رہنے والی جنگ کے دوران تہران کی حمایت کی تھی۔ افغان طالبان کے ترجمان ذبیح اللہ مجاہد نے ایران کو اس جنگ کا فاتح قرار دیا تھا۔
اس جنگ کے اختتام پر ایران نے بڑے پیمانے پر افغان مہاجرین کے انخلا کا عمل شروع کر دیا تھا۔ اس دوران افغان مہاجرین پر تشدد، ہراسانی اور جاسوسی کے الزامات بھی عائد کیے گئے تھے۔
طالبان کی وزارت برائے کان کنی اور پیٹرولیم کے مطابق سنہ 2025 میں 60 ہزار ٹن خام تیل نکال کر مقامی کمپنیوں کو فروخت کیا گیا۔
طالبان حکومت کے مطابق زیادہ تر تیل دریائے آمو کے قریبی علاقوں سے نکالا گیا۔
طالبان حکومت کے مطابق چینی کمپنی افچین کی جانب سے بار بار خلاف ورزیوں کی وجہ سے اُسے تیل نکالنے سے روک دیا گیا تھا۔
حکام کے مطابق دریائے آمو کے قریب تیل کے 18 کنویں ہیں اور یہاں سے یومیہ 1100 ٹن خام تکل نکالا جا رہا ہے۔
اطلاعات کے مطابق افغانستان اور چین کے درمیان تاریخی عینک تانبے کی کان کے معاہدے پر دستخط کے سترہ سال بعد بھی کان کنی کا آغاز نہیں ہوسکا۔
ماہرین اور اس منصوبے کے قریبی لوگوں نے بی بی سی کو بتایا کہ عینک تانبے کی کان کنی شروع کرنے کے لیے چین رضامند نہیں لیکن طالبان حکومت پراُمید ہے کہ کان کنی شروع ہو جائے گی۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ہالینڈ کے شہر دی ہیگ میں بین الاقوامی فوجداری عدالت نے ’انسانیت کے خلاف جرائم‘ کے الزام میں طالبان رہنما ہبت اللہ اخوندزادہ اور طالبان حکومت کی سپریم کورٹ کے سربراہ عبدالحکیم حقانی کے وارنٹ گرفتاری جاری کیے ہیں۔
طالبان حکومت نے بین الاقوامی فوجداری عدالت کے اقدام کی ’مذمت‘ کی اور کہا کہ وہ ادارے کو ’تسلیم نہیں کرتے۔‘
واضیح رہے کہ بین الاقوامی فوجداری عدالت جرم ثابت ہونے پر ان افراد کو 30 سال تک قید یا بعض صورتوں میں عمر قید کی سزا سنا سکتی ہے۔ عدالت متاثرین کو معاوضے کا حکم بھی دے سکتی ہے۔
جرمنی کے شہر بون اور میونخ میں افغان قونصل خانوں میں طالبان حکومت کی وزارت خارجہ کے متعدد نمائندوں کا استقبال کیا گیا۔
سٹاک ہوم اور اوسلو میں افغان سفارت خانوں کے قونصلر سیکشن بھی طالبان حکومت کے حوالے کر دیے گئے ہیں۔
جرمنی، طالبان حکومت کے ساتھ تعاون میں، اب تک درجنوں افغان مجرموں کے دو گروپوں کو کابل ڈی پورٹ کر چکا ہے تاہم، لندن، واشنگٹن اور اوٹاوا میں افغانستان کے سفارت خانے اب بھی بند ہیں اور کوئی سرکاری قونصلر یا سفارتی تعلقات نہیں۔
اٹلی، کینیڈا اور آسٹریلیا جیسے اہم ممالک میں کئی اہم افغان سفارت خانے اور نیویارک اور جنیوا میں اقوام متحدہ میں افغانستان کی نمائندگی اب بھی سابق حکومت کے دور میں تعینات سفیروں کے ہاتھ میں ہے۔
طالبان کی وزارت خارجہ کا کہنا ہے کہ صرف سفارت خانوں یا نمائندوں کی طرف سے جاری کردہ دستاویزات ہی قابل قبول ہیں جن کے ان کی حکومت کے ساتھ معاملات ہیں۔
طالبان کی حکومت اب 44 افغان سفارت خانوں اور قونصل خانوں کو کنٹرول کرتی ہے، جن میں سے زیادہ تر ایشیا میں ہیں۔
طالبان حکومت کو امریکہ کے صدر ڈونلڈ ٹرمپ کے دوسرے دور کے آغاز پر مختلف چیلنجز کا سامنا کرنا پڑا۔
صدر ٹرمپ نے اقتدار میں آتے ہی یو ایس ایڈ کو بند کرنے کا اعلان کیا، جس کا اثر افغانستان پر بھی پڑا۔ یو ایس ایڈ کے تحت چلنے والے کئی پروگرام افغانستان میں بند ہو گئے۔
دوسری جانب صدر ٹرمپ افغانستان سے اربوں ڈالر کے امریکی ہتھیاروں کی واپسی کا بھی مطالبہ کر چکے ہیں اور طالبان کی جانب سے ان ہتھیاروں کی پریڈ کے دوران نمائش پر بھی مایوسی کا اظہار کر چکے ہیں۔
صدر ٹرمپ کی جانب سے بگرام ایئر بیس کا کنٹرول واپس لینے کے اعلان کی بھی افغان طالبان نے مذمت کی تھی۔

[256]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
سوویت ’الفا‘ کمانڈوز کی جانب سے تاج بیگ محل میں افغان صدر حفیظ اللہ امین کو زہر دے کر قتل کیے جانے کے بعد دسمبر 1979 کے آخری ہفتے میں سوویت افواج نے افغانستان پر قبضے کا آغاز کیا۔
امریکی نیشنل سکیورٹی آرکائیو کی دستاویزات کے مطابق سوویت سیاسی قیادت کے ایک محدود حلقے، جس کی سربراہی لیونڈ بریژنیف کر رہے تھے، کو خدشہ تھا کہ حفیظ اللہ امین مغرب کی طرف جھکاؤ کی پالیسی اختیار کر سکتے ہیں اور یہی خوف افغانستان پر سوویت یلغار کا سبب بنا۔
دوسری جانب واشنگٹن میں اس قبضے کو سوویت یونین کے توسیع پسندانہ عزائم کا شاخسانہ قرار دیا گیا، جس کا مقصد گرم پانیوں تک رسائی تھا۔
یہ قبضہ اس بات کی مثال ہے کہ سرد جنگ کے دور میں دو سپر پاورز، سوویت یونین اور امریکہ، کس طرح ایک دوسرے کے عزائم اور خفیہ سرگرمیوں کے خوف کو حقیقی تجزیوں اور ردعمل میں بدلتے رہے۔
کابل کے عوام نے صدر امین کے قتل کی خبر ریڈیو پر ببرک کارمل کی آواز میں سُنی، جنھوں نے امین کو ’فاشسٹ اور سی آئی اے کا جاسوس‘ قرار دیا۔ یہ پیغام پہلے سے ریکارڈ شدہ تھا اور اسے ریڈیو تاجکستان سے نشر کیا گیا تھا۔
ببرک کارمل، اسلم وطنجار، گلاب زئی، اسد اللہ سروری، عبدالوکیل اور نجیب اللہ (أفغانستان کی پیپلز ڈیموکریٹک پارٹی کے پارچم دھڑے سے تعلق رکھنے والے رہنما) اپنی جلاوطنی ختم کرتے ہوئے سوویت افواج کے ساتھ ہی کابل میں داخل ہوئے اور نئی حکومت قائم کی۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اکتوبر 1979 میں امریکی قومی سلامتی کے مشیر زبگنیو بریژنسکی نے وزیر خارجہ سائرس وینس کو خط میں لکھا کہ افغانستان میں سوویت افواج کی بڑی تعداد کی تعیناتی ’مداخلت‘ کی متقاضی ہے، لہٰذا افغانستان کے مسئلے کو عالمی رائے عامہ اور خطے کے اتحادی ممالک کے سامنے مسلسل اجاگر کیا جانا چاہیے۔
سوویت پولیٹیکل بیورو کی دستاویزات کے مطابق ماسکو افغانستان پر قبضے کے بعد گرم پانیوں تک رسائی کے منصوبے پر عمل پیرا نہیں تھا، جیسا کہ واشنگٹن میں سمجھا جا رہا تھا۔ تاہم امریکی قومی سلامتی کے مشیر زبگنیو بریژنسکی نے اس قبضے کو مختلف زاویے سے دیکھا۔ ریڈ آرمی کی آمد کے بعد افغانستان اچانک امریکی صدور جمی کارٹر اور رونالڈ ریگن کی خارجہ پالیسی میں اولین ترجیح بن گیا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
آگے چل کر بریژنسکی، جو پولش نژاد امریکی سفارتکار اور سوویت ماہر تھے، نے امریکی خارجہ پالیسی میں کمیونزم کے خلاف جہادی قوتوں کے استعمال کا تصور متعارف کرایا۔
ایک انٹرویو میں انھوں نے کہا کہ ’جس دن روسیوں نے باضابطہ طور پر أفغانستان کی سرحد عبور کی اور وہاں داخل ہوئے، میں نے صدر کارٹر کو لکھا کہ اب ہمارے پاس موقع ہے کہ روسیوں کو اُن کی ویتنام جنگ دی جائے۔ درحقیقت، دس برس تک ماسکو کو ایسی جنگ میں شامل کرنے پر زور دیا گیا جس کو لڑنے کی صلاحیت اُس کی حکومت کے پاس نہیں تھی۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مارچ 1979 میں سوویت وزارتِ خارجہ میں ہونے والی اندرونی بحث میں یہ بات سامنے آئی کہ کریملن نے اس سے قبل افغانستان کی فوجی مدد کی بار بار درخواستیں مسترد کر دی تھیں لیکن دسمبر میں سوویت قیادت نے اچانک قبضے کا فیصلہ کر لیا۔
سوویت افواج کے افغانستان پر قبضے سے ایک سال قبل یعنی 12 فروری 1978 کو ایران میں اسلامی انقلاب لانے کی کوششیں کامیاب رہی تھیں۔ جبکہ سوویت قیادت کو یہ بھی خدشہ تھا کہ افغانستان میں بھی مصر جیسا تجربہ دہرایا جا سکتا ہے اور حفیظ اللہ امین کا مغرب کی طرف جھکاؤ انور سادات کے سنہ 1972 کے اُس فیصلے سے مشابہ تھا، جس کے نتیجے میں ہزاروں سوویت مشیروں کو مصر سے نکال دیا گیا اور مصر اسرائیل کے بعد امریکی امداد حاصل کرنے والا دوسرا سب سے بڑا ملک بن گیا۔
اسی سال 14 ستمبر کو حفیظ اللہ امین نے کابل قلعے میں اندرونی اختلافات کے باعث نور محمد ترکئی کو قتل کر کے اچانک اقتدار پر قبضہ کر لیا۔ ترکئی، جنھیں ’افغانستان کا لینن‘  کہا جاتا تھا، ایک ہی رات میں سیاسی منظرنامے سے غائب ہو گئے۔
ترکئی ایک ہفتہ قبل ہی ہوانا اور ماسکو کے دورے سے واپس آئے تھے، جہاں ان کی لیونڈ بریژنیف سے گرمجوش ملاقات ہوئی تھی۔
سوویت پولٹیکل بیورو کی دستاویزات کے مطابق اکتوبر میں افغانستان کے بارے میں سوویت قیادت کے رویے میں اچانک تبدیلی آئی۔ دو واقعات نے ماسکو کو شدید تشویش میں مبتلا کر دیا ہے۔ ایک ترکئی کا قتل اور 27 اکتوبر کو کابل میں حفیظ اللہ امین کی امریکی سفارتکار آرچر بلڈ سے ملاقات۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
آرچر بلڈ وہ آخری امریکی سفارتکار تھے جنھوں نے حفیظ اللہ امین سے ملاقات کی تھی۔ اس سے قبل امین نے اکتوبر کے آغاز میں کابل میں امریکی ناظم الامور بروس ایمستاز کو نئے امریکی سفیر سے متعارف کرانے اور ملاقات کی خواہش ظاہر کی تھی، چونکہ ایمستاز کی ذمہ داری ختم ہو چکی تھی لہذا امریکی محکمہ خارجہ نے دہلی سے آرچر بلڈ کو کابل بھیجا تاکہ وہ امین سے ملاقات کریں۔
ایمستاز نے سنہ 1979 میں کئی سفارتی دعوتوں کے دوران امین سے ملاقاتیں کی تھیں۔ واشنگٹن کو بھیجی گئی ایک رپورٹ میں ایمستاز نے لکھا کہ اُن کی امین سے گفتگو صرف 15 منٹ جاری رہی۔ اپنی رپورٹوں میں انھوں نے امین اور اُن کے حلقہ احباب کو ’بچھوؤں کا ایسا جھنڈ جو ایک دوسرے کو ڈنک مار کر ختم کر رہا ہے‘  قرار دیا۔
28 اکتوبر کو واشنگٹن کو بھیجی گئی رپورٹ میں آرچر بلڈ نے امین سے اپنی ملاقات کی تفصیلات بیان کیں۔ انھوں نے لکھا کہ 27 اکتوبر کی صبح اُن کی امین سے 40 منٹ ملاقات ہوئی۔ اس ملاقات میں امین نے امریکہ کے ساتھ تعلقات بہتر بنانے کی خواہش ظاہر کی، لیکن کوئی ’ٹھوس اقدامات‘ تجویز نہ کیے اور صرف امریکی ’مدد‘ کی درخواست کی، چاہے وہ معمولی ہی کیوں نہ ہو۔
بلڈ نے امین کے انگریزی پر عبور کو ’بہت اچھا اور قابلِ فہم‘ قرار دیا اور ملاقات کے دوران اُنھیں ’پُرجوش‘ پایا۔ امین نے کہا کہ انھوں نے اپنی حکومت کو عوامی سطح پر امریکہ مخالف بیانات دینے سے روکا ہے اور امید ظاہر کی کہ دونوں ممالک ’مشترکہ مفادات‘ تلاش کر سکتے ہیں۔
بلڈ کے مطابق امین نے اپنے ’سخت اور ظالمانہ چہرے‘ کو نرم لہجے اور رویے سے بخوبی چھپا لیا تھا۔
بلڈ نے امریکی امداد میں رکاوٹوں کا ذکر بھی کیا، جن میں کابل میں امریکی سفیر ایڈولف ڈوبس کے قتل کی ذمہ داری واضح کرنے کی ضرورت شامل تھی۔ ڈوبس 14 فروری 1979  کو کابل کے ایک ہوٹل میں یرغمالی واقعے کے دوران افغان سکیورٹی فورسز اور حملہ آوروں کے درمیان جھڑپ میں مارے گئے تھے۔
بلڈ کی رائے تھی کہ امین کسی نہ کسی وجہ سے امریکہ کے ساتھ تعلقات بہتر بنانے کے خواہاں تھے، لیکن وہ نہیں سمجھتے تھے کہ امین ’واقعی تعلقات بہتر بنانے اور امریکی امداد حاصل کرنے کی توقع رکھتے ہیں۔‘
حفیظ اللہ امین نیویارک کی کولمبیا یونیورسٹی میں پی ایچ ڈی کے طالب علم رہ چکے تھے۔
27 دسمبر کو جب امریکی سفارتکار ایمستاز نے کابل سے واشنگٹن کو کئی تفصیلی رپورٹس بھیجیں، تو بظاہر انھیں ابھی تک حکومت کی تبدیلی کا علم نہیں تھا۔ اپنی رپورٹ میں انھوں نے سوویت فضائی افواج کی نقل و حرکت کا ذکر کیا، جس میں 200 طیارے اور ہزاروں فوجی شامل تھے۔ انھوں نے لکھا کہ عوام کی رائے میں یہ افواج ’نفرت زدہ امین حکومت کے بقا کی ضمانت‘ ہیں۔
انھوں نے ایک افغان دکاندار کا حوالہ دیا جس نے کہا کہ ’اب افغانستان دوسرا چیکوسلواکیہ بن رہا ہے۔‘
اب تک کابل میں امریکی ناظم الامور کی اطلاعات صرف اس حد تک محدود تھیں کہ سوویت افواج اب حکومتی فوج کے ساتھ مل کر باغیوں (مجاہدین) کے خلاف لڑیں گی۔ ایک اور نوٹ میں انھوں نے افغانستان کے لیے نئی امریکی پالیسی کی سفارش کی اور سوویت افواج کی تعیناتی کو ’کثیر المقاصد‘ قرار دیا۔
27 اکتوبر کی شام صدر جمی کارٹر نے وائٹ ہاؤس میں ایک اہم اجلاس بلایا، جس میں محکمہ دفاع کے جرنیل، وزیر خارجہ سائرس وینس، قومی سلامتی کے مشیر زبگنیو بریژنسکی، سی آئی اے کے ڈائریکٹر اور نائب صدر سٹینفیلڈ ٹرنر شریک ہوئے۔ اجلاس میں افغانستان اور خطے کی صورتحال پر تفصیلی غور کیا گیا اور نتائج اخذ کیے گئے۔
اجلاس کا آغاز ایڈمرل ٹرنر کے بیان سے ہوا کہ ’آج تک ہمیں ماسکو کی افغانستان میں نقل و حرکت کے مکمل عزائم معلوم نہیں۔ ہمیں صرف یہ علم ہے کہ ببرک کارمل پارچمی پراگ میں سفیر تھے اور سوویت افواج نے تنازعے میں مداخلت کی ہے۔‘
بریژنسکی نے سوال کیا کہ 'کیا ریڈیو افغانستان کابل سے باہر بھی نشریات کرتا ہے؟ ’ٹرنر نے جواب دیا کہ ہم نہیں جانتے۔‘
نائب صدر نے پوچھا کہ ’اب سوویت فوجیوں کی صحیح تعداد کتنی ہے؟  ٹرنر نے کہا کہ تقریباً 10 ہزار، لیکن ہمیں درست تعداد معلوم نہیں۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اسی اجلاس میں ٹرنر نے واشنگٹن میں سی آئی اے کی ایک خفیہ کارروائی کی رپورٹ دی، جس کے تحت  ’سائیکولاجیکل آپریشنز ٹیم‘ تشکیل دی گئی تھی تاکہ افغانستان کے بارے میں خبری مواد تیار کیا جا سکے۔
سی آئی اے کے سربراہ نے کہا کہ ’ہم نے نومبر میں پاکستان میں ایک ریڈیو سٹیشن قائم کیا، جس پر امین نے شکایت بھی کی تھی۔ ہم نے 150 مضامین تیار کیے جو بین الاقوامی اشاعتوں میں شائع کیے گئے۔ ہم نے سعودی عرب سے بھی بات کی تاکہ پاکستان کے ساتھ مل کر اسلحے کی فراہمی کے لیے مالی تعاون کیا جا سکے۔‘
امریکی وزیر خارجہ سائرس وینس نے زور دیا کہ اس وقت افغانستان کے مسئلے کو اقوامِ متحدہ میں نہ اٹھایا جائے بلکہ توجہ ایران میں امریکی یرغمالیوں کی رہائی پر مرکوز کی جائے۔
آٹھ دسمبر کو بریژنیف کے ذاتی دفتر، جسے ’چھوٹا سیاسی بیورو‘ کہا جاتا تھا، میں یوری آندروپوف، سٹینوف اور سوویت وزیر خارجہ آندرے گرومیکو نے ایک اجلاس میں افغانستان میں ریڈ آرمی کے 40ویں کور بھیجنے کا حتمی فیصلہ کیا۔
سوویت خارجہ پالیسی کی دستاویزات میں ان افواج کی تعیناتی کو ’ابتدائی اقدامات‘ کہا گیا ہے اور ’سوویت افواج کی محدود یونٹس‘ کی اصطلاح استعمال نہیں کی گئی، جو بعد میں سوویت لٹریچر اور افغان عوام اور حکومت میں عام ہو گئی۔ ببرک کارمل کی حکومت اور سوویت یونین نے 1989 میں فوجی انخلا تک سرکاری بیانات میں بار بار ’سوویت افواج کی محدود یونٹس‘ کا حوالہ دیا۔
سوویت سفیر اناطولی ڈوبرینن، جو کئی برس واشنگٹن میں تعینات رہے، نے روسی صدارتی آرکائیو میں دیکھی گئی دستاویزات کے حوالے سے کہا کہ ’آٹھ دسمبر کے اجلاس میں کے جی بی کے سربراہ یوری آندروپوف اور وزیر دفاع مارشل سٹانوف نے سوویت یونین کی جنوبی سرحدوں پر خطرات اور افغانستان میں امریکی درمیانی فاصلے کے میزائل نصب کیے جانے کے امکانات پر بات کی، جو قازقستان، سائبیریا اور دیگر علاقوں کے سٹریٹجک اہداف کو نشانہ بنا سکتے تھے۔‘
12 دسمبر کو اسی چھوٹے گروپ نے سیاسی بیورو کے سامنے افغانستان پر حملے کا مسودہ پیش کیا، جو چیرنینکو کی تحریر میں تھا اور جسے کریملن کے ٹائپسٹ نے بھی نہیں دیکھا تھا۔ اجلاس میں موجود افراد نے بغیر کسی سنجیدہ بحث کے محض دستخط کر دیے۔
اس مسودے کا عنوان تھا 'افغانستان کی صورتحال پر‘ اس میں سوویت وزیرِاعظم الیکسی کوسیگن کا نام موجود تھا لیکن دستخط نہیں تھے۔ کہا جاتا ہے کہ کوسیگن اس وقت ہسپتال میں تھے اور انھوں نے مارچ 1979 میں نور محمد ترکئی سے ٹیلیفون پر بات کرتے ہوئے افغانستان پر حملے کی مخالفت بھی کی تھی۔‘
اس منصوبے، جسے پولٹیکل بیورو نے منظور کیا، میں درج تھا کہ ’آندروپوف، سٹینوف اور گرومیکو کی جانب سے غور کیے گئے اقدامات کی منظوری اور انھیں کارروائی کے لیے اختیار دینا۔‘ دوسرے پیراگراف میں کہا گیا کہ یہ تینوں افراد اپنی کارروائیوں کی رپورٹ پولٹیکل بیورو کو پیش کریں گے۔
،تصویر کا ذریعہNSA
دستاویزات کے مطابق افغانستان پر حملے کا منصوبہ سوویت خفیہ ایجنسی (کے جی بی) کے سربراہ یوری آندروپوف کا تھا۔ حفیظ اللہ امین کے مختصر ساڑھے تین ماہ کے دورِ حکومت میں کے جی بی کے جنرل بورس اووانوف، جو کابل میں سب سے سیینئر روسی اہلکار تھے اور افغانستان کی صورتحال سے بخوبی آگاہ تھے، نے دیکھا کہ افغانستان میں سوویت اثر و رسوخ کم ہو رہا ہے۔
انھوں نے کابل میں حکومت کی تبدیلی کے لیے سوویت فوجی مداخلت کی سفارش کی تھی۔
آندروپوف نے مارچ 1979 میں بھی افغانستان میں فوجی مداخلت کا منصوبہ پیش کیا تھا، لیکن اُس وقت سوویت سیاسی قیادت نے اس کی مخالفت کی تھی۔
پولٹیکل بیورو کی دستاویزات سے ظاہر ہوتا ہے کہ کریملن کو امین کی امریکی سفارتکار سے ملاقات پر شدید شبہات تھے۔
سابق سوویت سفیر اناطولی ڈوبرینن، جو کئی برس واشنگٹن میں تعینات رہے، نے کریملن آرکائیو میں آندروپوف کی تقریر کا حوالہ دیتے ہوئے کہا کہ آندروپوف نے اس اجلاس میں حفیظ اللہ امین کو افغان حکومت اور فوج میں سیاسی بے چینی کا سبب قرار دیا اور کہا کہ ’امین کی پسِ پردہ سرگرمیوں کے بارے میں ہمیں جو معلومات ملی ہیں، اُن کا مطلب ہے کہ وہ مغرب کی طرف جھکاؤ اختیار کر رہا ہے۔ اس نے امریکی ناظم الامور سے تعلق کو ہم سے خفیہ رکھا۔ اور قبائلی رہنماؤں کو سوویت یونین سے دور رہنے اور غیر جانبدارانہ رویہ اپنانے کی ترغیب دی ہے۔‘
دستاویزات کے مطابق دسمبر کے آغاز میں اُس وقت کے سوویت وزیر دفاع دمتری اسٹانسلاووچ نے آندروپوف کے ساتھ افغانستان پر حملے اور 75 سے 80 ہزار فوجی بھیجنے پر اتفاق کیا۔ تاہم سوویت چیف آف سٹاف اس قدر بڑی تعداد میں فوجی بھیجنے کے خلاف تھے۔
ایک اور دستاویز میں درج ہے کہ 10 دسمبر کو سٹینوف نے سوویت فوج کے چیف آف سٹاف جنرل نکولائی ایگرکوف کو طلب کیا اور حکم دیا کہ 75 سے 80 ہزار فوجی افغانستان بھیجے جائیں۔ جنرل ایگرکوف نے اس فیصلے کو ’بے احتیاطی‘ قرار دیتے ہوئے نتائج سے خبردار کیا اور فیصلہ واپس لینے کی کوشش کی۔
لیکن سٹینوف نے غصے سے کہا ’کیا آپ ہمیں سیاسی درستگی سکھانا چاہتے ہیں؟ آپ صرف احکامات پر عمل درآمد کے ذمہ دار ہیں۔‘

[257]
،تصویر کا ذریعہX/@PTVNewsOfficial
داعش خراسان ( آئی ایس کے پی) کے میڈیا کے سربراہ سلطان عزیز عزام کی پاکستان میں گرفتاری کی خبر جمعرات کی شب سامنے آئی۔
اس شدت پسند تنظیم کے میڈیا انچارج کے طور پر سلطان عزیز عزام کی شناخت سے تو بہت سے لوگ واقف ہیں لیکن یہ بات کم لوگ ہی جانتے ہوں گے کہ وہ ایک زمانے میں افغانستان کے مقبول ریڈیو براڈکاسٹر بھی رہ چکے ہیں۔
پاکستان کے سرکاری میڈیا کا کہنا ہے کہ ملک کی سکیورٹی فورسز نے داعش خراسان ( آئی ایس کے پی) کے میڈیا کے سربراہ سلطان عزیز عزام کو مئی 2025 میں اُس وقت گرفتار کیا تھا جب وہ پاکستان میں داخل ہونے کی کوشش کر رہے تھے۔
اقوام متحدہ کی سکیورٹی کونسل کے مطابق سلطان عزیز عزام سنہ 2015 میں افغانستان میں داعش خراسان کے قیام کے وقت سے اِس کالعدم جماعت کے ترجمان کے طور پر کام کر رہے تھے۔
افغانستان کی ننگرہار یونیورسٹی سے تعلیم حاصل کرنے والے سلطان عزیز عزام داعش خراسان کے ’العزائم‘ میڈیا چینل کے سربراہ رہے ہیں اور امریکہ نے انھیں نومبر 2021 میں ’عالمی دہشت گرد‘ قرار دیا تھا۔
اقوام متحدہ کی سکیورٹی کونسل کے مطابق ’داعش خراسان کے ترجمان کی حیثیت سے سلطان عزیز عزام نے داعش کی پرتشدد جہادی سوچ کو پھیلانے، دہشت گردانہ کارروائیوں کو جواز فراہم کرنے اور اُن کی تشہیر میں اہم کردار ادا کیا۔‘
سکیورٹی کونسل کے مطابق ’افغان صحافی کے طور پر اپنے سابقہ تجربے کی بنیاد پر سلطان عزام کی سرگرمیوں نے داعش خراسان کی مرئیّت اور اثر و رسوخ کو بڑھایا۔ ان کے متعدد بیانات اور پروپیگنڈا سرگرمیوں نے نئے افراد کی بھرتی اور تنظیم کی جانب سے حملوں میں اضافے کا باعث بنی۔‘
بی بی سی اُردو نے چند ایسے افراد سے بات کی ہے جو ماضی میں عزام کے ساتھ کام کر چکے ہیں یا ان سے ملاقات کر چکے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
سنہ 1978 میں صوبہ ننگرہار میں پیدا ہونے والے عزام کا تعلق جلال آباد کے چھوٹے سے علاقے بٹی کوٹ سے ہے۔
ننگرہار کی یونیورسٹی سے گریجوئیشن کے بعد سلطان عزام نے افغانستان میں موجود امریکہ اور اتحادی افواج کی فنڈنگ پر چلنے والے پراجیکٹ ’بیس ریڈیو سٹیشنز‘ میں کام کیا۔
جلال آباد سے تعلق رکھنے والے صحافیوں کا کہنا ہے کہ سلطان عزیز عزام کو پشتو اور دری زبانوں پر عبور حاصل تھا اور وہ اپنے دور کے مقبول براڈ کاسٹرز میں شامل تھے۔ صحافیوں کے مطابق ان کے ریڈیو پروگرامز کو نہ صرف ملک کے جنوبی اضلاع اور کابل میں پسند کیا جاتا بلکہ افغانستان کے شمالی علاقوں میں بھی اُن کے مداح موجود تھے۔
افغان صحافی انیس الرحمان نے سلطان عزیز عزام کے ساتھ اُس زمانے میں ایک ریڈیو سٹیشن پر کام کیا تھا۔
بی بی سی اُردو سے بات کرتے ہوئے انھوں نے بتایا کہ یہ اُن دنوں کی بات ہے جب افغانستان میں ریڈیو سٹیشنز پر رات کے اوقات میں خوابیدہ آواز میں ناول پڑھ کر سنائے جاتے تھے اور سلطان عزیز عزام کی آواز اس کام کے لیے پسند کی جاتی تھی۔
انیس الرحمان کے مطابق وہ اُس دور میں کئی ریڈیو سٹیشنز پر کام کرتے رہے۔ اُن کا کہنا ہے کہ ’سلطان بنیادی طور پر جہادی یا سیاسی نظریہ نہیں رکھتے تھے بلکہ بطورِ صحافی اُن کی دلچسپی سماجی و ثقافتی اُمور پر ہوتی تھی۔'
اُن کا کہنا تھا کہ’پیار و محبت کی بات کرنے والے شخص کی داعش میں شمولیت جلال آباد کے صحافیوں کے لیے حیرت انگیز تھی۔‘
،تصویر کا ذریعہAFP
افغانستان میں جلال آباد کے قریب اچن کے علاقے داعش الخراسان کی سرگرمیوں کا آغاز سنہ 15-2104 میں ہوا تھا۔
داعش الخراسان کی سرگرمیوں پر نظر رکھنے والے صحافی اور محقق فخر کاکا خیل کا کہنا ہے کہ بظاہر افغان طالبان کا سلطان عزیز عزام کے خاندان سے جھگڑا، اُن کے داعش کی جانب جھکاؤ کی وجہ بنا۔
بی بی سی اُردو سے بات کرتے ہوئے فخر کاکا خیل کا کہنا تھا کہ طالبان کی جانب سے سلطان عزیز عزام کو دھمکیاں بھی دی گئی تھیں اور انھوں نے اُس وقت سابق صدر حامد کرزئی اور افغان حکومت سے حفاظت کے لیے مدد بھی طلب کی تھی۔
انیس الرحمان نے بھی بی بی سی سے بات کرتے ہوئے تصدیق کی کہ سلطان عزیز عزام کے دو بڑے بھائیوں کے طالبان کے ساتھ اختلافات اور لڑائیاں، اُن کی داعش میں شمولیت کی وجہ بنے۔
فخر کاکاخیل کا کہنا ہے کہ سلطان عزیز عزام کی ’داعش میں شمولیت کی بظاہر وجہ یہ تھی کہ وہ ذاتی تحفظ حاصل کرنا چاہتے تھے اور الخراسان نامی نئے پراجیکٹ میں شامل ہو کر انھیں نہ صرف حفاظت ملی بلکہ اختیار بھی ملا۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
افغانستان کے صحافی، افغان اُمور اور داعش پر تحقیق کرنے والے مصنفین کا کہنا ہے کہ سلطان عزیز عزام کی میڈیا میں مہارت نے انھیں داعش میں نمایاں حیثیت دی۔
فخر کاکاخیل کہتے ہیں کہ ریڈیو کی تربیت اور کہانی کی ادائیگی میں مہارت نے سلطان عزیز عزم کی داعش میں جگہ مضبوط کرنے میں بھی اہم کردار ادا کیا۔
اُن کے مطابق داعش میں شمولیت کے بعد سلطان عزیز عزام نے دو، تین زبانوں میں صدائے خراسان کے نام سے ٹرانسمیشن کا آغاز کیا جو سرحد پار پاکستان کے ضلع خیبر تک سنائی دیتی تھی۔
اُن کے مطابق کہانی کی ادائیگی اور بیان کے طریقے سے داعش کا ریڈیو ایف ایم بہت مقبول ہونے لگا اور داعش اُسے اپنے نظریات اور پروپیگنڈے کی تشہیر کے لیے بھرپور طریقے سے استعمال کرتی تھی۔
انیس الرحمان کا کہنا ہے کہ داعش میں شمولیت کے بعد عزام نے جلال آباد کے دیگر صحافیوں کو بھی اپنے ساتھ شامل ہونے کی دعوت دی اور اُن کی کالعدم تنظیم نے صحافیوں کو اس کے لیے ہراساں بھی کیا۔
انیس الرحمان کے بقول داعش خراسان کی جانب سے افغان صحافیوں کو ڈرانے دھمکانے کا سلسلہ ریڈیو سٹیشنز پر بم حملوں تک بھی جا پہنچا اور مارچ 2021 میں داعش خراسان نے ایک ریڈیو سٹیشن پر کام کرنے والی تین خواتین صحافیوں کے قتل کی ذمہ داری بھی قبول کی تھی۔
اقوام متحدہ کی سکیورٹی کونسل کے مطابق صحافیوں کے قتل کے اگلے روز داعش خراسان کے نیوز چینل ’اخبار ولایت خراسان‘ نے سلطان عزیز عزام کا پیغام بھی نشر کیا جس کا عنوان تھا: ’ہم عمل پر یقین رکھنے والے لوگ ہیں۔‘
سکیورٹی کونسل کے مطابق ’اس پیغام میں انھوں (عزام) نے کہا کہ یہ قتل افغان حکومت کی جانب سے داعش خراسان کے زیرِ اثر دیہات کی تباہی کے جواب میں کیا گیا، جس میں خواتین اور بچے مارے گئے تھے۔ انھوں نے مزید کہا کہ ان خواتین کو اس لیے نشانہ بنایا گیا کیونکہ افغان حکومت گرفتار غیر ملکی داعش خراسان کے ارکان کو ان کے ممالک واپس بھیجنے کا ارادہ رکھتی تھی۔‘
،تصویر کا ذریعہReuters/ CBS News
سکیورٹی کونسل کے مطابق 26 اگست 2021 کو سلطان عزیز عزام نے کابل کے حامد کرزئی انٹرنیشنل ایئرپورٹ کے قریب خودکش حملے کی ذمہ داری بھی داعش خراسان کی جانب سے قبول کی تھی۔ اس خودکش حملے میں کم از کم 170 افغان شہری اور 13 امریکی فوجی ہلاک ہوئے تھے۔
سکیورٹی کونسل کے مطابق ’اپنے بیان میں انھوں نے بتایا کہ اس حملے کی نگرانی داعش خراسان کے سربراہ ثنا اللہ غفاری نے کی تھی۔‘
اقوام متحدہ کے مطابق ’سلطان عزیز عزام کی پروپیگنڈا سرگرمیوں نے داعش خراسان کو افغانستان میں بڑے حملے کرنے کے لیے اپنے ارکان کو بھرتی اور متاثر کرنے میں مدد دی۔ انھوں نے کئی کتابیں اور مضامین لکھے جن میں جہادیوں کے قصے بیان کیے گئے تاکہ لوگوں کو تنظیم میں شامل ہونے کی ترغیب دی جا سکے۔ ان کتابوں کے اقتباسات اور واقعات اکثر حامیوں کی جانب سے ٹیلی گرام پر شیئر کیے جاتے ہیں۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
سنہ 2017 کے بعد افغان طالبان کے بدری بریگیڈ نے داعش الخراسان کے خلاف لڑائی کا آغاز کیا اور طالبان نے ننگرہار میں داعش خراسان کا زور توڑنے کے لیے کارروائیاں شروع کیں۔  فخر کاکا خیل کے مطابق اُس وقت سلطان عزیز عزام نے اپنا آبائی علاقہ چھوڑ دیا تھا۔
انیس الرحمان کے مطابق سلطان عزام سے اُن کا آخری رابطہ سنہ 2018 میں ہوا تھا اور اُس کے بعد وہ اُن سے رابطے میں نہیں رہے۔
مبصرین کا کہنا ہے کہ سنہ 2019 کے بعد سے داعش میں سلطان عزیز عزام کا کردار محدود ہو گیا تھا اور یہ وہ وقت تھا جب شام سے داعش کے اہم جنگجوؤں نے افغانستان کا رُخ کیا۔
فخر کاکا خیل کا کہنا ہے کہ سنہ 2019 کے بعد داعش نے ایف ایم کے بجائے ڈیجیٹل پلیٹ فارمز پر اپنی موجودگی بڑھائی تو اُس کا اثر بھی سلطان عزیز عزام کے کردار پر پڑا۔
اُن کا کہنا ہے کہ داعش خراسان کے پرانے کمانڈر ہونے کی وجہ سے کابل پر افغان طالبان کے قبضے تک اُن کی نیٹ ورکنگ اچھی تھی، لیکن اس کے بعد سے وہ بہت فعال کردار ادا نہیں کر رہے تھے۔
فخر کاکاخیل کے مطابق سنہ 2019 کے بعد داعش خراسان کی قیادت پشتونوں کے بجائے شمالی افغانستان کے افراد کے ہاتھ میں رہی ہے۔
کابل میں افغان طالبان کی حکومت آنے کے بعد داعش نے کابل ایئر پورٹ پر حملے جیسی بڑی کارروائیاں ضرور کیں لیکن تجزیہ کاروں کا کہنا ہے کہ ان حملوں کی منصوبہ بندی افغانستان میں داعش کی مقامی قیادت کے بجائے علاقائی سطح پر ہوئی تھی۔
فخر کاکا خیل کے بقول سنہ 2021 کے بعد سے سلطان عزیز عزام حالتِ سفر میں رہے۔
خیال رہے کہ سلطان عزیز عزام پاکستان سے رواں برس گرفتار کیے جانے والے داعش کے پہلے رہنما نہیں ہیں۔ ترکی کے سرکاری خبر رساں ادارے ’اناطولو‘ کے مطابق رواں سال جون میں ترکی کے ساتھ مشترکہ آپریشن میں داعش کے سینیئر کمانڈر ابو یاسر الترکی کو بھی پاکستان افغان سرحد سے گرفتار کیا گیا تھا۔
ترکی سے تعلق رکھنے والے ابو یاسر داعش کے انتہائی مطلوب دہشت گرد تھے۔ اُن پر الزام تھا کہ وہ روس میں کنسرٹ میں حملے اور یورپ میں شہریوں کو نشانہ بنانے میں ملوث تھے۔

[258]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
افغانستان میں طالبان کی عبوری حکومت کی قیادت میں ہونے والے علما کرام  کے اجلاس نے ایک قرارداد منظور کی ہے جس کے تحت ’کسی افغان شہری‘ کو بیرونِ ملک عسکری کارروائیوں میں حصہ لینے کی اجازت نہیں ہو گی۔
یہ اجلاس بدھ کو دارالحکومت کابل میں منعقد ہوا جس میں ملک بھر سے درجنوں علما نے شرکت کی۔
اس اجلاس میں طالبان حکومت کی سپریم کورٹ کے سربراہ مولوی عبدالحکیم حقانی، اخلاقی پولیس کے سربراہ وزیر محمد خالد حنفی اور اعلیٰ تعلیم کے وزیر ندا محمد ندیم سمیت دیگر اعلیٰ طالبان حکام نے بھی شرکت کی۔
اس اجلاس کے اختتام پر دو صفحات اور پانچ نکات پر مشتمل ایک قرارداد کی متفقہ منظوری بھی دی گئی۔
بی بی سی نے اس قرارداد کی کاپی حاصل کی ہے جس میں کہا گیا ہے کہ ’افغان طالبان کے سپریم لیڈر (ہبت اللہ اخونزادہ)  نے کسی بھی افغان شہری کو عسکری سرگرمیوں کے لیے بیرون ملک جانے کی اجازت نہیں دی ہے اور اگر کوئی اس کی خلاف ورزی کرتا ہے تو یہ جائز نہیں ہے۔‘
اس قرارداد میں طالبان کی عبوری حکومت سے بھی مطالبہ کیا گیا ہے کہ وہ بیرون ملک جا کر لڑنے والے افغان شہریوں کو روکیں۔
یہ قرارداد ایک ایسے وقت پر سامنے آئی ہے جب پاکستان کے اصرار کے باوجود افغان طالبان ٹی ٹی پی کی کارروائیاں نہیں روک سکے ہیں اور اسی بنیاد پر دونوں ملکوں مابین سرحدی جھڑپیں بھی ہوئی ہیں۔
دوحہ، استنبول اور ریاض میں طالبان حکومت اور پاکستانی وفد کے درمیان مذاکرات کے کئی ادوار میں بھی تحریک طالبان پاکستان کے مسئلے پر اتفاقِ رائے قائم نہیں ہو سکا جس کی وجہ سے تعلقات میں بہت تناؤ ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
پاکستان چاہتا ہے کہ طالبان حکومت ٹی پی پی کے خلاف اقدامات کرے لیکن افغان طالبان کا کہنا ہے کہ ٹی پی پی پاکستان کا اندرونی معاملہ ہے۔ پاکستان یہ مطالبہ بھی کر چکا ہے کہ افغان طالبان ٹی ٹی پی کے حوالے سے فتوی جاری کرے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
بی بی سی کو ملنے والی قرارداد کی کاپی میں مجموعی طور پر پانچ نکات شامل ہیں۔
اس کے دوسری شق میں کہا گیا ہے کہ ’افغانستان پر حملے کرنے والی بیرونی جارحیت کے خلاف لڑنا ایک لازمی فریضہ اور مقدس جہاد سمجھا جائے گا۔‘
اس میں مزید کہا گیا ہے کہ ’اگر کوئی باہر سے افغانستان پر حملہ کرتا ہے یا مسلمانوں کے تقدس کو پامال کرتا ہے تو تمام افغانوں پر لازم ہے  کہ وہ اپنے نظام، سرزمین اور اقدار کا دفاع کریں اور اس دفاع کو مقدس جہاد کہا جائے گا۔‘
جبکہ اس کا ایک اور اہم نکتہ افغان شہریوں کے بیرون ملک جا کر عسکری کاررائیوں میں حصہ لینے سے متعلق ہے۔
قراردار میں کہا گیا ہے کہ ’افغان طالبان کے سپریم لیڈر (ہبت اللہ اخونزادہ)  نے کسی بھی افغان شہری کو عسکری سرگرمیوں کے لیے بیرون ملک جانے کی اجازت نہیں دی ہے اور اگر کوئی اس کی خلاف ورزی کرتا ہے تو یہ جائز نہیں ہے۔‘
اس قرارداد میں طالبان کی عبوری حکومت سے بھی مطالبہ کیا گیا ہے کہ وہ بیرون ملک جا کر لڑنے والے افغان شہریوں کو روکیں۔
علما کے اس اجلاس کے منتظمین کا کہنا ہے کہ اس اجلاس میں افغانستان کے تمام صوبوں کی علما کونسل کے کم از کم تین اراکین کو مدعو کیا گیا تھا۔ یاد رہے کہ افغانستان کے صوبوں میں علما کونسل کے اراکین کا انتخاب افغان طالبان کے امیر مولوی ہیبت اللہ اخوندزادہ خود کرتے ہیں۔
بعض ذرائع کے مطابق اس اجلاس میں شریک مذہبی سکالرز میں طالبان حکومت کی وزارت امر بالمعروف، وزارت تعلیم، وزارت حج و اوقاف اور سپریم کورٹ کے کچھ مذہبی سکالرز بھی شامل تھے۔
مبصرین کا کہنا ہے کہ یہ واضح نہیں ہے کہ علما کی اس قرارداد پر طالبان عبوری حکومت کس حد تک عمل کرے گی ، لیکن عموماً افغان طالبان اس طرح کے اجلاس اور احکامات کے ذریعے افغان شہریوں کو ٹی ٹی پی میں شامل ہونے والوں کو روکنا چاہتے ہیں اور افغانستان پر مستقبل میں کسی بھی بیرونی حملے کی صورت میں عوامی حمایت حاصل کرنا چاہتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہReuters
اس قرارداد کے تحت افغان عوام کو کسی دوسرے ملک میں لڑنے سے روکا گیا ہے، اگرچہ قرارداد میں کسی ملک کا حوالہ نہیں دیا گیا لیکن افغان مبصرین کے خیال میں یہ شق پاکستان کے حوالے سے ہو سکتی ہے۔
یہ قرارداد ایک ایسے وقت میں سامنے آئی ہے جب دہشت گردی کے واقعات کے سبب پاکستان اور افغانستان کے درمیان تعلقات سرد ہیں اور حالیہ سرحدی جھڑپوں کے بعد گذستہ تقریباً دو ماہ سے دونوں ملکوں کے مابین سرحدی گزرگاہیں مکمل طور پر بند ہیں۔
اس قرارداد میں ٹی ٹی پی یا کسی گروہ کا نام نہیں لیا گیا لیکن افغان شہریوں کو دوسرے ملک جا کر لڑنے سے منع کیا گیا ہے۔
دوسری جانب پاکستان کا الزام ہے کہ ملک میں ہونے والے حالیہ شدت پسندی کے واقعات جیسا کہ اسلام آباد کچہری پر حملے میں بھی افغان شہری ملوث تھے جبکہ بنوں کے کیڈٹ کالج پر ہونے والے حملوں کے تانے بانے بھی افغانستان سے ملتے ہیں۔
ایسے میں کچھ مبصرین اس قرارداد کو مثبت انداز میں دیکھ رہے ہیں۔ اُن کے خیال میں اس قرارداد کے تحت کسی حد تک دہشت گردی کا سدباب کرنے میں مدد مل سکتی ہے۔
افغان اُمور کے تجزیہ کار طاہر خان کا کہنا ہے کہ پاکستان کے فتوی سے متعلق مطالبے کو دیکھتے ہوئے بظاہر ایسا لگتا ہے کہ اس قرارداد سے کسی حد تک پاکستان کا مطالبہ پورا ہوا ہے لیکن کیا اس قرارداد سے پاکستان میں شدت پسندی کے واقعات میں کمی آئے اس بارے میں ابھی کچھ کہنا قبل از وقت ہو گا۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے اُن کا کہنا تھا کہ سنہ 2023 میں افغانستان کے دارافتادہ نے فتویٰ جاری کیا اور افغان طالبان کے امیر نے بھی اسں کی توثیق کے حق میں اضافی نوٹ لکھا تھا اور پاکستان کا کہنا ہے کہ اس فتوی کے اجرا سے پاکستان میں دہشت گردی کے واقعات میں کمی آئی تھی۔
طاہر خان کے بقول پاکستان میں حالیہ شدت پسندی کے حملوں میں افغان شہریوں کی مبینہ شمولیت کابل کے لیے بھی تشوتش کا باعث ہے کیونکہ وہ افغان طالبان جو اس وقت حکومت کا حصہ نہیں ہیں وہ اپنے نظریات اور دوستی کی بنا پر ٹی ٹی پی میں شامل ہو رہے ہیں۔
انھوں نے کہا کہ اس قرارداد کے ذریعے افغان عوام کو بھی ایک واضح پیغام دیا گیا ہے، لیکن کسی نہ کسی حد تک یہ ٹی ٹی پی کے لیے بھی ایک پیغام ضرور ہے۔
انھوں نے مزید کہا کہ پاکستان اور افغانستان کے مابین حالیہ کشیدگی کے بعد جو صورتحال پیدا ہوئی، ایسا پہلے کبھی نہیں ہوا، دو ماہ سے سرحد بند ہے اور افغان طالبان پر بھی وہاں کے تاجروں اور کاروباری افراد کا دباؤ ہے۔
انھوں نے کہا کہ نوجوانوں کے علاوہ افغان طالبان کی سینیئر قیادت سمجھتی ہے پاکستان کے ساتھ تعلقات بہتر ہونے چاہییں۔
دوسری جانب صحافی اور خراسان ڈائری کے مدیر افتخار فردوس کا کہنا ہے کہ افغان علما کی قرارداد کے تین اہم نکات ہے جس میں کوئی ایسی بات نہیں ہے جو افغان طالبان نے پہلے نہ کی ہو۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے افتخار فردوس نے کہا کہ اگرچہ اس قرارداد میں  بیرون ملک میں لڑائی میں افغان شہریوں کے شامل نہ ہونے کے ضمن میں کسی گروپ یا تنظم کا نام  نہیں لیا گیا، اس لیے مکمل طور پر یہ نہیں کہا جا سکتا کہ پاکستان کو اس سے فائدہ ہو گا۔
افتخار فردوس کے بقول اس قرارداد کے بعد اس بات کا امکان ہے کہ ٹی ٹی پی یا افغانستان میں موجود دیگر گروہوں کے حوالے سے کوئی دوسرا حکم نامہ سامنے آ سکتا ہے۔
انھوں نے کہا کہ تاریخی طور پر یہ دیکھا گیا ہے کہ افغان طالبان نے اپنی سرزمین پر موجود غیر ملکی جنگجو عناصر کو کنٹرول کرنے کے علما کو استعمال کیا ہے اور القاعدہ کے رہنما اسامہ بن لادن کے معاملے میں بھی ایسا ہی ہوا تھا۔
افتخار فردوس افغان علما کی جانب سے جاری اس قرارداد کو استنبول، قطر اور سعودی عرب میں ہونے والے مذاکرات کے تناظر میں دیکھ رہے ہیں، لیکن اُن کا کہنا ہے کہ اس میں واضح طور پر یہ کہا گیا ہے کہ بیرونی جارحیت اور حملوں کو بھرپور جواب دیا جائے گا۔
اُن کے بقول حالیہ چند ماہ پاکستان نے افغانستان کے اندر حملے کیے ہیں اور پاکستان کہتا ہے کہ دہشت گردی سے نمٹنے کے لیے افغانستان کے اندر حملے کیے جائیں گے تو قرارداد میں موجود اس شق کا اشارہ پاکستان کی جانب ہو سکتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان اور افغانستان کے بیچ سرحدی جھڑپوں کے بعد ہونے والے مذاکرات کے بعد افغانستان کے نائب وزیرِ داخلہ رحمت اللہ نجیب نے اپنے بیان میں کہا تھا کہ ’پاکستان نے طالبان قیادت سے پاکستان پر حملوں کے خلاف فتویٰ جاری کرنے کا مطالبہ کیا تھا لیکن ہم نے پاکستانی وفد کو بتایا کہ فتویٰ رہنما نہیں بلکہ دارالافتا جاری کرتا ہے۔‘
انھوں نے کہا کہ تھا کہ فتویٰ کے لیے ’پاکستانی حکومت کو (رسمی طور پر) طالبان حکومت کے دارالافتا سے باضابطہ درخواست کرنی چاہیے۔‘
پاکستان کے وزیرِ مملکت برائے داخلہ طلال چوہدری نے طالبان کے نائب وزیرِ داخلہ کے بیان پر ردِ عمل دیتے ہوئے الزام عائد کیا تھا کہ ’افغان طالبان ٹی ٹی پی کے خلاف صرف اس لیے فتویٰ دینے سے گریز کر رہے ہیں کیونکہ وہ انھیں استعمال کرتے ہیں۔‘
تاہم افغانستان میں طالبان کی عبوری حکومت کے نائب وزیرِ داخلہ رحمت اللہ نجیب یہ واضح کر چکے ہیں کہ پاکستانی حکومت اپنی مرضی کے مطابق فتویٰ لینے کی توقع نہ رکھے۔
انھوں نے کہا تھا کہ ’فتویٰ آپ کی مرضی کے مطابق آنے کی توقع نہ رکھیں، کیونکہ فتوے شرعی حکم کے مطابق جاری ہوتے ہیں اور ہم دارالافتا کو اس بارے میں حکم جاری نہیں کر سکتے۔‘
مبصرین کا کہنا ہے کہ فتویٰ کے ذریعے پاکستان ملک کے اندر حملوں کو مذہبی اور نظریاتی بنیاد پر چیلنج کرنا چاہتا ہے۔
پاکستان کے  حکام کا خیال ہے کہ ٹی ٹی پی کے ارکان افغان طالبان کے رہنما مولوی ہیبت اللہ اخونزادہ کی بات سنتے ہیں اور ان کی بیعت کر چکے ہیں، اس لیے وہ فتویٰ جاری کروا کے ان پر قابو پانے کی کوشش کر رہے ہیں۔
تجزیہ کاروں کے مطابق پاکستانی حکومت کو امید ہے کہ اس طرح کا فتویٰ نہ صرف ٹی ٹی پی کے نظریاتی بنیاد کو متاثر کرے گا بلکہ ان کی لڑائی کو مجرمانہ شورش کا درجہ دے دے گا۔

[259]
،تصویر کا ذریعہSocial Media
افغانستان میں طالبان کی حکومت نے ان چار نوجوانوں کو رہا کر دیا ہے جنھیں ہرات شہر کے  قصبے جبریل میں مبینہ طور پر انگریزی ٹیلی ویژن سیریز پیکی بلائنڈرز کے کرداروں کی طرح لباس پہننے پر گرفتار کیا گیا تھا۔
طالبان حکومت نے بی بی سی کو بتایا کہ نوجوانوں نے اس واقعے کو نہ دہرانے کا وعدہ کیا ہے اور پچھتاوا بھی ظاہر کیا ہے۔
ان نوجوانوں پر ’غیر ملکی ثقافت‘ کی تشہیر کرنے کا الزام لگایا گیا ہے۔
طالبان کی وزارت امر بالمعروف و نہی عن المنكر کے ترجمان سیف الاسلام نے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر ایک پیغام میں کہا کہ نوجوانوں کو ایک غیر ملکی ٹی وی سیریز کے کرداروں سے متاثر ہو کر ان جیسے کپڑے پہننے پر گرفتار کیا گیا ہے۔
حالیہ دنوں میں سوشل میڈیا پر ہرات کی جبریل بستی کے ان چار نوجوانوں کی تصاویر گردش کر رہی تھیں جو پیکی بلائنڈرذ میں دکھائے گئے شیلبی خاندان کے مردوں سے ملتے جلتے لباس میں ملبوس تھے اور علاقے کی سڑکوں پر گھومتے پھرتے نظر آ رہے تھے۔
ان افراد کو سوشل میڈیا کے کچھ صارفین نے ’جبریل کے شیبلی‘ کا نام دیا ہے اور انھوں نے ملک کے سوشل میڈیا پر بہت توجہ حاصل کی تھی۔
دوسری جانب طالبان کی وزارت امر بالمعروف و نہی عن المنكر نے ان نوجوانوں کے لباس اور سرگرمیوں کو ’افغان عوام کی ثقافت اور اسلامی اقدار کے منافی‘ قرار دیا ہے۔
پبلک آرڈر کی وزارت کے ترجمان نے سوشل میڈیا پر ایک نوجوان کا اعترافی بیان بھی پوسٹ کیا، جس میں وہ پیکی بلائنڈرز جیسے کپڑے پہننے پر افسوس کا اظہار کر رہے ہیں۔ تاہم یہ نہیں بتایا گیا کہ یہ اعترافی بیان کن حالات میں لیا گیا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
وزارت نے پہلے بھی کچھ لوگوں کو ایسی ہی وجوہات کی بنا پر گرفتار کیا ہے اور سیلون کے کارکنوں سے بھی کہا ہے کہ وہ اپنے گاہکوں کے بالوں یا داڑھیوں کو ’مغربی‘ انداز میں سٹائل کرنے سے گریز کریں۔
افغانستان میں دوسری بار اقتدار میں آنے کے بعد طالبان کا پہلا اقدام خواتین کے امور کی وزارت کو امر بالمعروف او نہی عن المنكرکی وزارت سے تبدیل کرنا تھا۔ وزارت کا بیان کردہ ہدف ’معاشرے کی اصلاح‘ ہے۔
اقوام متحدہ نے اپنی ایک پچھلی رپورٹ میں کہا تھا کہ وزارت کی پالیسیوں کی خلاف ورزی پر سزائیں ’غیر متوقع اور خوف کا ماحول پیدا کر رہی ہیں۔‘
امر بالمعروف و نہی عن المنكر کی وزارت کی طرف سے جاری کردہ بہت سے ہدایات خواتین کی سماجی اور ذاتی زندگی سے متعلق ہیں۔
پیکی بلائنڈرز سب سے پہلے بی بی سی پر نشر کیا گیا تھا اور اس نے بہت زیادہ توجہ حاصل کی۔ اس سیریز کی کہانی 1920 کی دہائی میں برطانیہ کے شہر برمنگھم میں ہونے والے مجرمانہ واقعات کے گرد گھومتی ہے جسے سٹیون نائٹ نے تخلیق کیا تھا۔
یہ کہانی شیلبی خاندان کے گرد گھومتی ہے جس کے لیڈر تھامس شیلبی کے کردار کو سیلین مرفی نے بہت اچھی طرح سے ادا کیا ہے۔ سیریز میں وہ اپنے خاندان کے دائرہ اثر کو بڑھانے کی کوشش کرتے نظر آتے ہیں۔
اس سیریز کے مرد عموماً ٹراؤزر، کوٹ، خاص طور پر ڈیزائن کی گئی واسکٹ، جیب میں گھڑیاں، ٹوپیاں اور چمڑے کی جیکٹس پہنے ہوئے نظر آتے ہیں، جو ان سالوں کے فیشن کا حصہ تھے۔
لباس اور سٹائل کے اس منفرد انداز نے ناظرین کے لیے سیریل کی کشش کو مزید بڑھا دیا ہے۔

[260]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
امریکی حکومت کے سپیشل انسپکٹر جنرل فار افغانستان ری کنسٹرکشن (سگار) نے اپنی تازہ رپورٹ میں بتایا ہے کہ امریکہ نے 20 برس تک جاری رہنے والی افغان جنگ کے دوران افغانستان کی تعمیر نو پر 144 ارب ڈالرز خرچ کیے۔ لیکن رپورٹ کے مطابق سنہ 2021 میں افغانستان سے اچانک انخلا کے دوران امریکی اور اتحادی افواج اربوں ڈالرز کا فوجی ساز و سامان وہاں چھوڑ آئے جو اب طالبان حکومت کے دفاعی ڈھانچے کا اہم حصہ ہے۔
رپورٹ کے مطابق امریکہ نے افغانستان میں سات ارب ڈالرز سے زائد مالیت کا اسلحہ چھوڑ دیا تھا جبکہ افغان جنگ کے دوران دو ہزار 450 امریکی فوج ہلاک اور 20 ہزار سے زائد زخمی ہوئے۔
سگار کی رپورٹ کے مطابق امریکہ نے افغانستان میں سول انفراسٹرکچر اورافغان نیشنل سکیورٹی فورسز کو مضبوط بنانے کے لیے اربوں ڈالرز خرچ کیے۔ لیکن امریکہ کے افغانستان سے عجلت میں انخلا کی وجہ سے اربوں ڈالرز کا فوجی ساز و سامان وہاں رہ گیا۔
رپورٹ کے مطابق امریکہ نے 20 برسوں کے دوران افغان نیشنل فورسز کے انفراسٹرکچر، فوجی ساز و سامان اور ٹرانسپورٹ کی مد میں 31.2 ارب ڈالرز خرچ کیے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
رپورٹ کے مطابق امریکہ نے افغان فورسز کو 96 ہزار گراؤنڈ کامبیٹ وہیکلز اور 51 ہزار سے زائد لائٹ ٹیکٹیکل وہیکلز فراہم کیں۔
امریکہ نے 23 ہزار 825 ہائی موبیلیٹی ملٹی پرپز وہیکلز اور 900 آرمرڈ کامبیٹ وہیکلز فراہم کیں۔
رپورٹ کے مطابق امریکہ نے چار لاکھ 27 ہزار سے زائد ہتھیار اور 17 ہزار سے زائد نائٹ ویژن ہیلمٹ ڈیوائسز اور 162 طیارے فراہم کیے ہیں۔
رپورٹ میں یہ بھی بتایا گیا ہے کہ افغان طالبان کے کابل پر کنٹرول سے قبل افغان فورسز کے پاس 162 امریکی ساختہ جنگی طیارے تھے، جن میں سے 131 قابل استعمال تھے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
رپورٹ میں امریکی محکمہ دفاع کا حوالہ دیتے ہوئے کہا گیا ہے کہ امریکہ نے لگ بھگ سات ارب ڈالرز کا فوجی ساز و سامان افغانستان میں چھوڑ دیا۔
رپورٹ کے مطابق امریکی ٹیکس دہندگان نے یہ رقم فراہم کی، جس سے اب افغان طالبان استفادہ کر رہے ہیں۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
پاکستان ملک میں کالعدم تحریک طالبان پاکستان کے بڑھتے ہوئے حملوں کی ایک وجہ شدت پسندوں کے پاس جدید امریکی اسلحے کو بھی قرار دیتا ہے۔
پاکستان کئی مواقع پر یہ کہہ چکا ہے کہ افغان طالبان، امریکہ کی جانب سے افغانستان میں چھوڑا گیا اسلحہ ٹی ٹی پی کو دے رہے ہیں، جو اسے پاکستان کے خلاف حملوں میں استعمال کر رہی ہے۔
رواں برس فروری میں اقوام متحدہ کی رپورٹ میں بھی یہ انکشاف کیا گیا تھا کہپاکستان کے دباو کے باوجود افغان طالبان، ٹی ٹی پی کی مکمل حمایت کر رہے ہیں اور پاکستان میں حملوں کے لیے اُنھیں جدید اسلحہ بھی فراہم کر رہے ہیں۔
رپورٹ میں کہا گیا تھا کہ افغانستان میں طالبان حکومت کے آنے کے باوجود افغانستان میں موجود ٹی ٹی پی کے جنگجوؤں کی صلاحیت پر کوئی فرق نہیں پڑا جبکہ افغان طالبان کے آنے کے بعد پاکستان میں ٹی ٹی پی کے حملوں میں اضافہ ہوا۔
رپورٹ میں کہا گیا تھا کہ افغان طالبان ٹی ٹی پی کے ساتھ لاجسٹک اور آپریشنل تعاون جاری رکھے ہوئے ہے۔ جبکہ افغان طالبان نے اس عرصے کے دوران کنڑ، ننگرہار، خوست اور پکتیکا میں نئے تربیتی مراکز قائم کیے۔
افغانستان میں طالبان حکومت ان الزامات کی تردید کرتی رہی ہے۔ طالبان حکومت کا یہ موقف رہا ہے کہ وہ اپنی سرزمین کو کسی دوسرے ملک کے خلاف استعمال ہونے کی اجازت نہیں دیتے۔ جبکہ ان کے بقول دہشت گردی پاکستان کا اندرونی مسئلہ ہے۔
رواں برس مارچ میں صدر ٹرمپ نے افغانستان سے امریکی انخلا کو شرمناک قرار دیتے ہوئے اس دوران پیچھے رہ جانے والے امریکی اسلحے اور عسکری ساز و سامان کو واپس لانے اور خطے میں بڑھتی شدت پسندی کی روک تھام کی بھی بات کی تھی۔
پاکستان کے دفتر خارجہ کے ترجمان نے اس پر کہا تھا کہ پاکستان اور امریکہ کے درمیان انسداد دہشت گردی کے معاملے پر گہرا تعاون اور مضبوط تعلق رہا ہے اور یہ ایک جاری سلسلہ ہے اور ایسا کچھ نہیں کہ کسی ایک واقعے سے یہ اثر انداز ہو۔
ترجمان دفتر خارجہ کا کہنا تھا کہ امریکی صدر کے افغانستان سے عسکری ساز و سامان واپس لانے کے خیال کی ہم حمایت کرتے ہیں تاہم یہ افغانستان اور امریکہ کا آپسی معاملہ ہے۔
ترجمان دفتر خارجہ کا کہنا تھا کہ 'ہماری تشویش یہ ہے کہ ان ہتھیاروں کو دہشت گرد پاکستان کے اندر اپنی شدت پسند کارروائیوں میں استعمال کرتے پائے گئے ہیں۔ ہم نے اس بارے میں پہلے بھی آواز اٹھائی تھی۔ اگر امریکہ ان ہتھیاروں کی واپسی کے لیے کوئی کوشش کرتا ہے تو یہ مجموعی علاقائی سلامتی کے لیے مددگار ثابت ہو گا۔'
،تصویر کا ذریعہGetty Images
طالبان حکومت اور پاکستانی افواج کے درمیان حالیہ جھڑپوں کی جاری کی گئی ویڈیوز سے پتا چلتا ہے کہ طالبان فورسز نے زیادہ تر ہلکے ہتھیاروں کا استعمال کیا ہے جس میں بھاری اور طویل فاصلے تک مار کرنے والے ہتھیاروں کی بہت کم نشانیاں ہیں۔
عسکری ماہرین بھی اس بات کی تصدیق کرتے ہیں کہ طالبان فورسز کے زیر استعمال ہتھیاروں میں اکثریت ہلکے اور نیم بھاری ہتھیاروں کی ہے۔
افغانستان میں 20 سالوں کے دوران امریکی خصوصی انسپکٹر جنرل برائے تعمیر نو اور ملک کی وزارت دفاع کی رپورٹوں کے مطابق سابق حکومت کو 1.6 ملین سے زیادہ ہلکے و بھاری ہتھیار اور مختلف فوجی ساز و سامان فراہم کیے گئے جن میں سے تقریباً 70 فیصد یا 10 لاکھ سے زیادہ ہتھیار افغانستان میں طالبان کے ہاتھوں میں چلے گئے تھے۔
اس وقت طالبان حکومت کی فوج کے ہاتھ میں جو ہلکے ہتھیار ہیں ان میں زیادہ تر کلاشنکوفیں، امریکن ایم 16، ایم فور، ایم 29 لائٹ مشین گنیں شامل ہیں۔
ان میں پیکا ایم ٹو اور ایم 240 جیسی ہیوی مشین گنیں، گرینیڈ لانچرز جبکہ آر پی جی سیون اور اے ٹی فور جیسے راکٹ لانچر اور اینٹی ٹینک میزائل بھی شامل ہیں۔
طالبان کے ایک کمانڈر کے مطابق حالیہ جھڑپوں میں ’نائٹ ویژن چشمے اور لیزر سے لیس ہتھیار رات کے وقت حملوں میں موثر رہے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
افغان اُمور کے ماہرین کا کہنا ہے کہ امریکہ کا افغانستان میں چھوڑا گیا، اسلحہ نہ صرف افغان طالبان کے پاس ہے، بلکہ یہ بلیک مارکیٹ میں بھی فروخت ہوتا رہا ہے۔
افغان اُمور کے ماہر سمیع یوسفزئی کہتے ہیں کہ جب سوویت یونین نے افغانستان سے انخلا کیا تو اُن کی جانب سے چھوڑا گیا اسلحہ بلیک مارکیٹ میں بھی فروخت ہوتا رہا۔ ’ہتھیاروں کی مارکیٹ ایک پرانی حقیقت ہے۔‘
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے اُن کا کہنا تھا کہ اسی طرح امریکہ کی جانب سے چھوڑا گیا اسلحہ بھی مارکیٹ میں فروخت ہوتا رہا ہے۔
اُن کا کہنا تھا کہ یہ ہتھیار افغانستان سے سمگل ہو کر پاکستان بھی پہنچے اور درہ آدم خیل میں فروخت ہوتے رہے۔ وہ کہتے ہیں کہ یہ اسلحہ ایران اور وسطی ایشیائی ریاستوں میں بھی جاتا رہا ہے۔
سمیع یوسفزئی کہتے ہیں کہ ہلکے ہتھیار طالبان کے لیے استعمال کرنا آسان ہیں، لیکن وہ بھاری ہتھیار دیکھ بھال اور ماہرین کی مدد کے بغیر نہیں چلا سکتے۔
وہ کہتے ہیں کہ امریکہ کے لیے ان ہتھیاروں کو واپس لینا تقریباً ناممکن ہے، کیونکہ یہ پہلے ہی مختلف گروہوں کے ہاتھ لگ چکے ہیں۔
سمیع یوسفزئی کہتے ہیں کہ ’اسلحہ ڈیلرز ہوں، عام آدمی ہوں یا جہادی، ہوں کوئی بھی یہ اسلحہ خرید سکتا ہے۔‘
اُن کا کہنا تھا کہ جب سنہ 2021 میں افغان طالبان نے افغانستان میں پیش قدمی کی تو، اُن کے ساتھ ٹی ٹی پی کے جنگجو بھی لڑ رہے تھے۔
سمیع یوسفزئی کے بقول جیسے جیسے افغان طالبان، افغان فورسز کی چوکیوں پر قبضہ کر رہے تھے تو وہاں موجود اسلحہ بھی ٹی ٹی پی کے ہاتھ لگا۔ ’لہذا یہ حقیقت ہے کہ ٹی ٹی پی، امریکی اسلحہ استعمال کر رہی ہے۔‘
سمیع یوسفزئی کہتے ہیں کہ ایسے کوئی شواہد نہیں ملے کہ جس سے پتا چلتا ہو کہ افغان طالبان نے خود یہ امریکی ہتھیار، ٹی ٹی پی کو فراہم کیے ہوں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
افغان اُمور کے تجزیہ کار طاہر خان کہتے ہیں کہ پاکستان کا موقف رہا ہے کہ ٹی ٹی پی، امریکی اسلحہ استعمال کر رہی ہے۔
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے اُن کا کہنا تھا کہ امریکی صدر بگرام ایئر پورٹ واپس لینے کی بات تو کر چکے ہیں، لیکن اربوں ڈالرز مالیت کا یہ اسلحہ واپس لینا اُن کے لیے ممکن نہیں ہو گا۔
طاہر خان کا کہنا تھا کہ سنہ 2021 میں جب افغانستان میں طالبان حکومت آئی تو بہت سا اسلحہ پاکستان بھی سمگل ہوا۔
اُن کا کہنا تھا کہ ٹی ٹی پی کے جنگجو جو اسلحہ لہراتے نظر آتے ہیں، وہ امریکی ساختہ ہی ہے۔
طاہر خان کہتے ہیں کہ اس معاملے پر پاکستان کے پاس کوئی آپشن نہیں ہے۔ ’یہ اسلحہ ٹی ٹی پی سے واپس لینا ممکن نہیں ہے۔‘
طاہر خان کہتے ہیں کہ امریکی صدر بگرام ایئر بیس واپس لینے کی بات کرتے ہیں، لیکن افغان طالبان اس معاملے پر سخت ردعمل دے چکے ہیں۔
اُن کے بقول افغان طالبان، امریکی اسلحے کو ’مال غنیمت سمجھتے ہیں‘ اور وہ ’کبھی بھی یہ امریکہ کو واپس نہیں کریں گے۔‘

[261]
،تصویر کا ذریعہNew Castle County Police
پاکستان کا کہنا ہے کہ امریکی ریاست ڈیلاویئر میں گذشتہ ہفتے اسلحے اور ایک حملے کے تحریری منصوبے کے ساتھ گرفتار ہونے والا شخص پاکستانی شہری نہیں۔
جمعرات کو پاکستانی دفترِ خارجہ کا بیان ایک ایسے وقت میں سامنے آیا جب دو دن قبل امریکی محکمہ انصاف نے کہا تھا کہ ولمنگٹن میں ایک 25 سالہ لقمان خان نامی شخص کو گرفتار کیا گیا ہے، جس کے قبضے سے ایک غیرقانونی مشین گن، دیگر اسلحہ اور کسی مبینہ حملے کی صورت میں قانون نافذ کرنے والے اداروں سے بچنے کا تحریری منصوبہ برآمد ہوا تھا۔
امریکی محکمہ انصاف کے اعلامیے میں گرفتار ہونے والے شخص کی شہریت نہیں بتائی گئی تھی تاہم متعدد انڈین اور امریکی میڈیا آؤٹ لیٹس نے لقمان خان کو پاکستانی نژاد امریکی شہری قرار دیا تھا۔
تاہم پاکستان کے دفترِ خارجہ نے غیر ملکی میڈیا پر نشر ہونے والی ان اطلاعات کی تردید کرتے ہوئے دعویٰ کیا کہ امریکہ میں گرفتار ہونے والا شخص افغان شہری ہے۔
دفترِ خارجہ کے ترجمان طاہر اندرابی نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ ’وہ (لقمان خان) پاکستانی شہری نہیں۔‘
’لقمان خان کسی وقت پر اپنے خاندان کے ساتھ پاکستان میں پناہ گزین تھے اور چند سال بعد ہی وہ امریکہ چلے گئے تھے اور وہیں پلے بڑھے ہیں۔‘
عدالتی دستاویزات کے مطابق 24 نومبر کو تقریباً رات کو 11 بج کر 47 منٹ پر نیو کیسل کاؤنٹی پولیس ڈیپارٹمنٹ (این سی سی پی ڈی) کے پٹرول آفیسرز کینبی پارک ویسٹ میں ایک پراپرٹی کو چیک کرنے گئے تھے جہاں انھیں ایک سفید ٹویوٹا ٹکوما گاڑی نظر آئی۔
،تصویر کا ذریعہSocial Media/Homeland Security/Reuters
عدالتی دستاویزات میں مزید کہا گیا ہے کہ ٹریفک سٹاپ کے دوران پولیس افسران نے 25 سالہ ڈرائیور لقمان خان کو روکا اور جب انھیں گاڑی سے اترنے کا کہا گیا تو انھوں نے مزاحمت کی جس پر انھیں حراست میں لے لیا گیا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
امریکی محکمہ انصاف کے مطابق تحقیقات کے دوران پولیس اہلکاروں کو لقمان خان کی گاڑی سے پوائنٹ 357 کیلیبر کی گلوک پستول ملی جس کے ساتھ 27 راؤنڈز بھی تھے۔ اس کے علاوہ ان کی گاڑی سے تین مزید 27 راؤنڈ میگزین، ایک گلوگ نائن ایم ایم میگزین، ایک آرمرڈ بیلسٹک پلیٹ اور ایک نوٹ بُک ملی۔
دستاویزات کے مطابق نوٹ بُک میں تحریری طور پر لقمان خان نے مزید اسلحے، ان کا کسی حملے میں استعمال اور حملے کے بعد قانون نافذ کرنے والے اداروں سے بچنے کے طریقوں کی تفصیلات درج تھیں۔
’نوٹ بُک میں یونیورسٹی آف ڈیلاویئر پولیس ڈیپارٹمنٹ کے ایک رکن، بلڈنگ کا لے آؤٹ داخلی اور خارجی راستے کا ذکر تھا اور جس پر ’یو ڈی پولیس ڈپارٹمنٹ‘ کے حروف بھی درج تھے۔‘
امریکی محکمہ انصاف کے مطابق 25 نومبر کو فیڈرل بیورو آف انویسٹیگیشن اور این سی سی پی ڈی نے لقمان خان کے ولمنگٹن میں واقع گھر کی تلاشہ لی، جہاں سے ایک گلوک 19 نائن ایم ایم پستول برآمد ہوئی جس میں ایک غیر قانونی مشین گن کنورژن ڈیوائس بھی نصب تھی، جسے حرفِ عام میں ’سوئچ‘ جاتا ہے۔
یہی نہیں لقمان خان کے قبضے سے سکوپ کے ہمراہ ایک پوائنٹ 556 رائفل اور 11 میگزین بھی برآمد ہوئے۔
لقمان خان کے خلاف داخل کی گئی چارج شیٹ پر ان پر غیرقانونی مشین گن رکھنے کا الزام عائد کیا گیا اور مجرم ثابت ہونے کی صورت میں انھیں 10 سال قید کی سزا کا سامنا کرنا پڑ سکتا ہے۔
امریکہ میں گزشتہ تقریباً ایک ہفتے کے دوران اب تک تین افغان شہریوں کو پُرتشدد کارروائیوں میں ملوث ہونے کے الزام میں گرفتار کیا جا چُکا ہے۔
امریکہ میں ان گرفتار ہونے والے تین افغان شہریوں میں رحمان اللہ، جان شاہ صافی اور محمد داؤد الوکزئی شامل ہیں۔
منگل کو امریکی محکمہ ہوم لینڈ سکیورٹی نے ورجینیا سے شاہ صافی نامی أفغان شخص کی گرفتاری کی تصدیق کی تھی جن کے بارے میں دعویٰ کیا گیا کہ انھوں نے دولتِ اسلامیہ کی خرسان شاخ کی مدد کی اور أفغانستان میں ایک مسلح گروہ کے کمانڈر اپنے والد کو ہتھیار فراہم کیے۔
،تصویر کا ذریعہSocial media
دوسری جانب امریکی حکام نے ٹیکساس میں محمد داؤد نامی ایک اور افغان شہری کو گرفتار کیا، جن پر ’بم بنانے اور خودکشی حملوں کی دھمکیوں‘ کے الزامات لگائے گئے ہیں اور ان پر فردِ جرم عائد کی گئی ہے۔
امریکی محکمہ انصاف کے مطابق ٹیکساس کے فورٹ ورتھ علاقے کے 30 سالہ افغان شہری محمد داؤد الوکزئی نے 23 نومبر کو ٹک ٹاک، ایکس، اور فیس بک پر پوسٹ دھمکی آمیز پیغامات ویڈیوز کی صورت میں شئیر کیے۔
گذشتہ ہفتے بدھ کو امریکہ میں گرفتار ہونے والے تیسرے أفغان شہری رحمان اللہ لکنوال ہیں، جنھوں نے واشنٹگٹن ڈی سی میں فائرنگ کر کے ایک نیشنل گارڈ کو ہلاک اور دوسرے کو زخمی کیا تھا۔
ان کے خلاف دائر کی گئی چارج شیٹ کے مطابق رحمان اللہ نے فائرنگ کرتے ہوئے ’اللہُ اکبر‘ کا نعرہ لگایا اور گارڈ کی فائرنگ سے زخمی ہونے کے باوجود بھی اپنی گن دوبارہ لوڈ کی۔
رحمان اللہ کے خلاف چارج شیٹ میں فرسٹ ڈگری قتل اور قتل کرنے کی نیت سے حملہ کرنے کے الزامات شامل ہیں۔

[262]
انڈیا نے جمعرات کے روز 40 ارب ڈالر (36 کھرب انڈین روپے) مالیت کے دفاعی سازوسامان کی خریداری کی ابتدائی منظوری دے دی ہے جس میں انڈین فضائیہ کے لیے مزید فرانسیسی رفال طیارے بھی شامل ہیں۔
خبر رساں ادارے ’روئٹرز‘ کے مطابق انڈین وزارت دفاع نے کہا کہ ’ڈیفینس اکیوزیشن کونسل نے فضائیہ کے لیے مزید رفال لڑاکا طیارے اور میزائل، فوج کے لیے اینٹی ٹینک میزائل اور بحریہ کے لیے P-8I جاسوس طیاروں کے لیے ابتدائی منظوری دے دی ہے۔‘
’روئٹرز‘ کے مطابق جمعرات کے روز انڈیا کے مقامی میڈیا نے یہ رپورٹ کیا تھا کہ ’ڈیفینس اکیوزیشن کونسل نے ڈیسو ایوی ایشن سے 114 رفال طیاروں کی خریداری کے لیے 32 کھرب 50 ارب انڈین روپے کی منظوری دے دی۔‘
جمعرات کو دہلی میں ہونے والے اجلاس میں اس بجٹ کی منظوری دی گئی جس کے تحت مزید رفال لڑاکا طیارے انڈین فضائیہ میں شامل کیے جائیں گے۔
انڈین وزارت دفاع نے ایک سوشل میڈیا پوسٹ میں کہا کہ اس کا مقصد فضائی قوت میں اضافہ اور نگرانی کے نظام کو مزید موثر بنانا ہے۔
اس بجٹ کی منظوری فرانس کے صدر ایمانوئل میکخواں کے دورہ انڈیا سے چند روز قبل کی گئی ہے اور امید کی جا رہی ہے کہ فرانسیسی صدر کے دورے کے دوران اس حوالے سے معاہدہ طے پا جائے گا۔
واضح رہے کہ انڈیا نے گذشتہ برس اپریل میں بھی فرانس کے ساتھ 26 رفال فائٹر جیٹ خریدنے کا ایک معاہدہ کیا تھا۔ ان جنگی جہازوں کی مجموعی قیمت تقریباً 63 ہزار کروڑ روپے یا تقریبآ آٹھ ارب ڈالر بنتی ہے۔
فرانسیسیی سیاستدان اور رکن پارلیمنٹ میرین لاپین کا کہنا ہے کہ انڈین حکومت کی جانب سے 114 رافیل طیاروں کی خریداری کی منظوری اس بات کی توثیق ہے کہ یہڈیسو ایوی ایشنسب سے زیادہ فروخت ہونے والا برآمدی دفاعی منصوبہ بن چکا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
انھوں نے کہا کہ یہ بین الاقوامی مقابلے میں فرانسیسی دفاعی صنعت کی برتری کا ایک اور ثبوت ہے۔ ’جغرافیائی سیاسی سطح پر یہ فیصلہ انڈیا اور فرانس کے درمیان سٹریٹجک دوطرفہ شراکت داری کی اہمیت کو بھی اجاگر کرتا ہے۔‘
ان کے مطابق ’خودمختاری اور باہمی مفادات کے احترام پر مبنی یہ باہمی اعتماد کے رشتے عالمی استحکام کے لیے مضبوط بنیاد کی حیثیت رکھتے ہیں اور آئندہ برسوں میں انھیں مزید مستحکم بنانے کے لیے کام کیا جائے گا۔‘
رفال طیاروں کے حوالے سے نئے معاہدے کا معاملہ سوشل میڈیا پر بھی موضوع بحث بنا ہوا ہے۔
خیال رہے کہ گذشتہ برس مئی میں پاکستان اور انڈیا کے مابین ہونے والی لڑائی کے دوران بھی رفال طیاروں کا تذکرہ ہوتا رہا ہے۔
پاکستان نے دعویٰ کیا تھا کہ اس لڑائی کے دوران انڈیا کے رفال طیاروں سمیت اس کے چھ لڑاکا طیارے مار گرائے گئے تھے۔
انڈین ڈیفینس سیکریٹری راجیش کمار نے خبر رساں ادارے’اے این آئی‘ کو بتایا کہ پہلی مرتبہ رفال طیارے فرانس سے باہر تیار کیے جائیں گے۔
اُن کا کہنا تھا کہ ہم کوشش کر رہے ہیں کہ 40 سے 50 فیصد طیارے انڈیا میں تیار کیے جائیں۔ یہ ’میک ان انڈیا‘ کا تسلسل ہو گا۔
راجیش کمار کا کہنا تھا کہ ان طیاروں کی انڈیا میں تیاری سے انھیں جلد انڈین فضائی بیڑے میں شامل کرنے میں مدد ملے گی۔
دفاعی ماہر اشونی سیواچ کہتے ہیں کہ ’اس رقم کی منظوری انڈیا کے لیے گیم چینجر ثابت ہو گی۔ انڈیا 114 رفال طیارے حاصل کرے گا، جس سے چھ سے سات سکواڈرن بنیں گے۔‘
اُن کے بقول ’یہ طیارے اگلے سات سے آٹھ سال میں آنے کی توقع ہے اور ان میں سے زیادہ تر انڈیا میں ہی تیار کیے جائیں گے۔‘
فرڈ نامی صارف نے لکھا کہ یہ فرانس کیڈیسوایوی ایشنکے لیے صدی کا سب سے بڑا معاہدہ ہے۔ یہ اس کمپنی کے لیے اب تک کا سب سے بڑا برآمدی معاہدہ ہے۔
بھومک دوشی نے لکھا کہ اگر 40 ارب معاہدے کےباوجود رفال انڈیا میں ہی بنتا ہے تو یہ کوئی اچھا سودا نہیں ہے۔
اُن کے بقول میک ان انڈیا کے تناظر میں اگر فرانس مکمل آزادی اور بھرپور تعاون کرتا ہے تو پھر ہی اس سودے کو بہتر سمجھا جائے گا۔
منجیت نیگی نے لکھا کہ ’پاکستان کے لیےڈراونا خواب۔ انڈیا نے 114 رفال طیارے خریدنے کی منظوری دے دی۔ یہ مضبوط انڈیا کی طرف بڑا قدم ہے۔‘
یہ جہاز تمام جنگی ساز وسامان، ہتھیاروں، سیمولیٹر، سپیئر پارٹس وغیرہ سے مزین ہوں گے۔ اس معاہدے میں پائلٹس کی ٹریننگ اور سازو وسامان کی فراہمی کا بھی انتظام کیا گیا ہے۔
رفال جنگی طیارہ جوہری بم لے جانے کی صلاحیت رکھتا ہے۔ یہ جہاز 70 کلومیٹر دوری تک وار کرنے والے ایگزوسٹ اے ایم 39 بحری جہاز شکن مزائلوں کے علاوہ 300 کلو میٹر رینج والے فضا سے زمین پر وار کرنے والے ’سکلپ‘ اور 120 سے 150 کلومیٹر کی رینج والے فضا سے فضا میں وار کرنے والے میٹیور میزائلوں سے لیس ہو گا۔
دفاعی ماہر سنجیو سریواستو نے بی بی سی کے چندن کمار ججواڑے سے بات کرتے ہوئے کہا ’آج کے دور میں دنیا کے کئی ممالک ڈرون کی مدد سے بھی حملے کر رہے ہیں لیکن لڑاکا طیارے اپنی درستگی کے ساتھ حملہ کرنے اور طویل فاصلے تک حملہ کرنے کی صلاحیت کے لحاظ سے اہم ہیں۔‘
تجزیہ کار راہل بیدی نے بتایا کہ ’ان جہازوں کی خریداری ضروری ہو گئی تھی کیونکہ انڈین بحریہ کے پاس اس وقت روسی ساخت کے جومگ 29 ساخت کے طیارے ہیں جو آئندہ برسوں میں ناقابلِ استعمال ہوں گے۔‘
اس دفاعی بجٹ کی منظوری ایسے وقت پر ہوئی ہے جب پہلگام حملے کے بعد انڈیا اور پاکستان کے درمیان کشیدگی عروج پر ہے۔
تو کیا انڈیا کو اس لڑاکا طیارے سے پاکستان پر برتری حاصل ہو گی؟ پاکستان کے ساتھ موجودہ کشیدہ صورتحال میں انڈیا کے لیے رفال معاہدہ کتنا اہم ہے؟
اس سوال پر راہل بیدی کا کہنا ہے کہ ’ایشیا کے اس خطے میں چین اور تھائی لینڈ کے علاوہ کسی بھی ملک کے پاس طیارہ بردار بحری جہاز نہیں۔‘
یعنی اس معاملے میں پاکستان اور انڈیا کے درمیان کوئی مقابلہ نہیں لیکن ماہرین کا کہنا ہے کہ پہلگام حملے کے بعد انڈیا اور پاکستان کے درمیان کشیدگی کی صورتحال میں انڈیا کو رفال ایم ڈیل سے فائدہ تو ہو گا لیکن سب سے اہم چیز اس کی فراہمی ہے جس میں کئی مہینے لگیں گے۔
اس سوال کے جواب میں دفاعی ماہر سنجیو سریواستو کا کہنا ہے کہ ’انڈیا کے پاس اس وقت دو طیارہ بردار بحری جہاز ہیں، آئی این ایس وکرانت اور آئی این ایس وکرمادتیہ جبکہ پاکستان کے پاس ایک بھی طیارہ بردار بحری جہاز نہیں۔ انڈیا کے ذہن میں چین ہے۔ فضائیہ نے اس سے پہلے چین کو ذہن میں رکھتے ہوئے رفال طیارے تعینات کیے۔‘
انڈیا کو اپنی سکیورٹی کے لیے کتنے لڑاکا طیاروں کی ضرورت ہے؟ اس سوال کا ایک جواب یہ ہے کہ آپ کے پاس جتنے زیادہ طیارے ہوں گے وہ اتنی ہی زیادہ جگہوں پر لڑ سکتے ہیں۔ اس کا مطلب ہے کہ اس معاملے میں نمبر اہم ہیں۔

[263]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اسلام آباد کا دعویٰ ہے کہ اس نے چھ اور سات مئی کی درمیانی شب تین رفال سمیت پانچ انڈین طیاروں کو مار گرایا ہے جبکہ انڈیا کی طرف سے اِن دعوؤں پر تاحال کوئی تبصرہ نہیں کیا گیا ہے۔
ادھر بی بی سی ویریفائی نے تین ایسی ویڈیوز کی تصدیق کی ہے جن کے بارے میں دعویٰ کیا گیا تھا کہان میں نظر آنے والا ملبہ ایک فرانسیسی ساختہ رفال طیارے کا ہےجو انڈیا کی فضائیہ کے زیراستعمال ہیں۔
سنہ 2019 کی انڈیا-پاکستان کشیدگی کے بعد جہاں انڈیا نے فرانسیسی کمپنی ڈسالٹ ایوی ایشن سے 36 رفال طیارے حاصل کیے تھے جو کہ یورپی گروپ کے میٹیور میزائلوں سے لیس ہیں جبکہ لندن میں قائم انٹرنیشنل انسٹیٹیوٹ آف سٹریٹیجک سٹڈیز کے مطابق ’اسی دورانیے میں پاکستان نے چین سے کم از کم 20 جدید جے 10 سی جنگی طیارے حاصل کیے اور یہ چینی ساختہ پی ایل 15 میزائلوں سے لیس ہیں۔‘
پاکستان کی جانب سے انڈین طیارے گرائے جانے کے دعوے کی تاحال انڈیا نے تصدیق یا تردید نہیں کی ہے اور انڈیا کے خارجہ سیکریٹری وکرم مسری نے ایک پریس بریفنگ میں کہا ہے کہ وہ اس بارے میں جواب صحیح وقت پر دیں گے۔
تاہم واشنگٹن سمیت عالمی سطح پر چینی لڑاکا طیارے کی مغربی طیاروں کے خلاف کارکردگی پر گہری نظر رکھی جا رہی ہے۔
ایک امریکی عہدیدار نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر خبر رساں ادارے روئٹرز کو بتایا کہ ’مار گرایا جانے والا کم از کم ایک انڈین طیارہ فرانسیسی ساختہ رفال ہی تھا۔‘ جبکہ فرانسیسی انٹیلیجنس سے وابستہ ایک اہلکار نے سی این این سے بات کرتے ہوئے اس کی تصدیق کی تھی۔
دنیا بھر کے میڈیا پر اس مبینہ ’ڈاگ فائٹ‘ کے حوالے سے خاصی دلچسپی پائی جاتی ہے جس کے بارے میں پاکستان کے وزیرِ خارجہ اسحاق ڈار نے دعویٰ کیا ہے کہ ’ہمارے جیٹ فائٹر جنھوں نے رفال گرائے ہیں وہ چینی ساختہ جے 10 سی ہیں۔‘
آئیے جانتے ہیں کہ پاکستانی ایئرفورس اس مبینہ ڈاگ فائٹ کے بارے میں کیا دعویٰ کر رہی ہے، ان دونوں طیاروں کی خصوصیات کے بارے میں ہم کیا جانتے ہیں اور عالمی میڈیا پر اس بارے میں کیا بات ہو رہی ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہISPR
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
اس مبینہ ڈاگ فائٹ پر انڈین حکام نے تاحال کوئی تبصرہ نہیں کیا جبکہ پاکستانی فضائیہ کے ڈپٹی چیف آف ایئر آپریشنز ایئر وائس مارشل اورنگزیب کا کہنا تھا کہ ’یہ ایک بی وی آر (بیونڈ ویژیول رینج) لڑائی تھی جس میں انڈیا کے 70 جنگی طیاروں اور پاکستان کے 40 جنگی طیاروں نے حصہ لیا، یعنی کل 100 سے زیادہ طیارے تھے جو کہ ہوابازی کی تاریخ میں پہلی بار ہوا ہے۔‘
انھوں نے بتایا کہ پاکستانی فضائیہ کی طرف سے اس کارروائی میں جے ایف 17، ایف 16 اور جے 10 طیاروں نے حصہ لیا تاہم انھوں نے اس حوالے سے تبصرہ نہیں کیا کہ آیا پاکستان نے چینی ساختہ پی ایل 15 استعمال کیا۔
ان کا کہنا تھا کہ پاکستان کا فضائی دفاعی نظام بہت مؤثر ہے اور ’ایک کِل اسی (زمین سے فضا میں مار کرنے) کی بدولت ممکن ہوا۔‘
انھوں نے دعویٰ کیا کہ یہ کارروائی ’ایک گھنٹے تک جاری رہی۔‘
ایئر وائس مارشل اورنگزیب احمد کا کہنا تھا کہ انڈین طیاروں کے رونما ہونے کے بعد پاکستانی فضائیہ نے ’اپنا ملٹی ڈومین آپریشن شروع کیا۔‘
انھوں نے دعویٰ کیا کہ چھ مئی کی شب ایک گھنٹے تک جاری رہنے والی اس ڈاگ فائٹ میں انڈین فضائیہ کے 72 طیاروں میں سے 14 رفال طیاروں کی الیکٹرانک نشاندہی کی گئی تھی۔ جبکہ ان کے بقول پاکستان نے اس آپریشن میں 42 جنگی طیارے استعمال کیے۔
ان کا کہنا تھا کہ ’لاہور، اسلام آباد اور دیگر فضائی حدود میں سویلین ایئرٹریفک کی حفاظت کے لیے اس کا راستہ تبدیل کروایا گیا۔‘
ایئر وائس مارشل اورنگزیب احمد کے مطابق جیسے ہی انڈین طیاروں نے اپنے ہتھیار استعمال کیے تو پاکستانی فضائیہ کے طیاروں نے 'ہوا میں رولز آف دی گیم تبدیل کر لیے۔'
'انڈیا نے پچھلی بار کہا تھا کہ اگر ان کے پاس رفال ہوتے تو نتیجہ کچھ اور ہوتا۔ تو ہم نے رفال طیاروں کو نشانہ بنایا۔ ہمارے پاس مزید نمبرز ہوسکتے تھے مگر ہم نے تحمل دکھایا۔'
پاکستانی فضائیہ نے دعویٰ کیا کہ تین رفال طیارے بھٹنڈہ، جموں اور سرینگر کے قریب مار گرائے گئے جبکہ مگ 29 اور سو 30 کو سرینگر کے پاس مار گرایا گیا۔
پاکستانی فضائیہ کے اِن دعوؤں کی آزادانہ تصدیق نہیں کی جا سکی۔ جبکہ انڈیا نے تاحال ان دعوؤں پر کوئی تبصرہ نہیں کیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پہلے جے 10 سی کی بات کر لیتے ہیں۔ فروری 2003 کو جے 10 ساخت کا پہلا طیارہ چین کی ایئر فورس کی 13ویں ٹیسٹ ریجمنٹ کے حوالے کیا گیا تھا۔
اسی سال دسمبر میں اس لڑاکا طیارے کے ’آپریشنل‘ (قابل استعمال حالت میں) ہونے کا اعلان کیا گیا۔ اٹھارہ سال اس طیارے پر کام ہوتا رہا۔ ’جے-10 سی‘ طیارے نے لڑائی کے لیے خدمات کی انجام دہی اپریل 2018 میں شروع کی تھیں۔
ابتدا میں اس طیارے کو پیپلز لبریشن آرمی و ایئر فورس کے لیے تیار کیا گیا تھا لیکن بعد میں چینی ہتھیار بنانے والی صنعت نے اسے برآمدی مقاصد کے لیے بھی بنانا شروع کر دیا۔
پاکستانی ایئر فورس مشرف دور سے اپنے میراج طیاروں کے سکواڈرن کو تبدیل کرنے کی منصوبہ بندی کر رہی تھی جو کہ اس نے سنہ 1967 میں خریدے تھے۔
ہم نے اس بارے میں ایئر وائس مارشل (ریٹائرڈ) ناصر الحق وائیں سے بات کی ہے جو سینٹر فار ایرو سپیس اینڈ سکیورٹی سٹڈیز میں ڈائریکٹر ہیں اور فلائنگ انسٹرکٹر ہونے کے علاوہ فلائنگ انسٹرکٹر سکول، سکواڈرن، ونگ اور ایئر بیس کمانڈ کر چکے ہیں۔
انھوں نے بی بی سی کے نامہ نگار محمد صہیب کو بتایا کہ 'ایک طیارے میں دو چیزیں سب سے اہم ہوتی ہیں، ایک اس کا ایئر فریم سٹرکچر اور دوسرا اس کی ایوی آنکس۔ جے 10 سی کے ایئر فریم کی بات کی جائے تو اس میں ڈیلٹا کنارڈ کنفگریشن موجود ہے جو اس کی اجیلٹی کو بہتر بناتی ہے جس کے باعث طیارہ اپنا اینگل آف اٹیک فوری تبدیل کر سکتا ہے۔
'دوسرا اس کا سٹرکچر کمپوزٹ میٹیریل سے بنا ہوا ہے جس کے باعث حالانکہ یہ ایک سٹیلتھ ایئرکرافٹ نہیں ہے لیکن اس کی ریڈار پر نشاندہی مشکل ہو جاتی ہے۔'
انھوں نے بتایا کہ اس طیارے کی دوسری اہم چیز اس انجن ہے، جو ہے اے ایل 31 ایف این جسے جیم کرنا مشکل ہوتا ہے۔ ایکٹو ایسا راڈار ( اے ایس آر) اس وقت سب سے جدید راڈار ہیں۔ اس کی ٹارگٹ ٹریکنگ اچھی ہوتی ہے اور یہ دشمن اور اپنے جہازوں میں فرق بتا سکتا ہے۔ اور اسے کے ساتھ ڈیٹا لنک کی سہولت ہوتی ہے جس کا مطلب یہ ہوتا ہے کہ آپ نہ صرف فارمیشن میں موجود جہازوں کے ساتھ ڈیٹا شیئر کر سکتے ہیں بلکہ آپ اے ویکس، یو اے ویز اور اے ڈبلیو سیز کے ساتھ بھی اپنا ڈیٹا شیئر کر سکتے ہیں۔ یہ ڈیٹا لنک پاکستان میں ہی بنائے جاتے ہیں۔'
انھوں نے جے 10 سی کی خصوصیات بتاتے ہوئے کہا کہ 'اس طیارے کے کاکپٹ کی ایروگنامکس اچھی ہے یعنی ایز آف فلائنگ ہے جس سے پائلٹ کو کاک پٹ میں آسانی ہوتی ہے اور اس فلائنگ کا لوڈ نہیں ہوتا ہے، بلکہ اس کی توجہ راڈار کو کیسے آپریٹ کرنا ہے اور اسلحے کو کیسے استمعال کرنا ہے۔'
'جب ایروگنامکس اچھی ہو گی تو پائلٹ کی سچویشنل اویئرنس بہتر ہو جاتی ہے۔'
،تصویر کا ذریعہGetty Images
انھوں نے کہا کہ 'سب سے بہتر فیچر اس کا پی ایل 15 میزائل ہے۔ میزائل کا اپنا بھی ایک راڈار ہوتا ہے اور کچھ میزائلوں میں سیمی ایکٹو راڈار ہوتا ہے لیکن اس میزائل میں ایکٹو راڈار موجود ہوتا ہے۔ ایکٹو ریڈار میں آپ نے صرف لاک کر کے فائر کرنا ہوتا ہے جس کے بعد راڈار ٹارگٹ کی جان نہیں چھوڑتا۔'
ایئر وائس مارشل (ریٹائرڈ) ناصر الحق وائیں نے کہا کہ 'اس کا ای ڈبلیو سویٹ، یعنی اس میں موجود دوسری جانب سے الیکٹرانک وارفیئر کی کوشش کو ناکام کر سکے اور خود اپنی جانب سے ایسی کوشش کر سکے اور دشمن کے طیارے کے سسٹمز کو جیم کر سکے۔'
ان کا مزید کہنا تھا کہ 'سب سے بڑا فرق اس میزائل کا ہے جس کے باعث ہمیں تقریباً 30 سے 50 کلومیٹر کی برتری حاصل ہے۔ ایئر کامبیٹ میں پہلے شوٹ کرنے کی صلاحیت کو فرسٹ شاٹ صلاحیت کہا جاتا ہے، یہ صلاحیت ہمارے پاس پی ایل 15 کی وجہ سے موجود ہے۔'
انھوں نے کہا کہ 'اس میں ہم اپنی مرضی سے بہت ساری چیزیں انٹیگریٹ کر سکتے ہیں اور اس حوالے سے ہمارے پاس آزادی بھی ہے جیسے ہم نے ڈیٹا لنک اپنا لگایا ہے اس میں۔'
دوسری طرف انڈین فضائیہ کے پاس موجود رفال جوہری میزائل داغنے کی صلاحیت رکھتا ہے۔ اس میں دو طرح کے میزائل نصب ہو سکتے ہیں، ایک کا مار کرنے کا فاصلہ 150 کلومیٹر جبکہ دوسرے کا تقریباً 300 کلومیٹر ہے۔ جوہری اسلحے سے لیس ہونے کی صلاحیت رکھنے والا رفال طیارہ فضا میں 150 کلومیٹر تک میزائل داغ سکتا ہے جبکہ فضا سے زمین تک مار کرنے کی اس کی صلاحیت 300 کلومیٹر تک ہے۔
یہ انڈین فضائیہ کی جانب سے استعمال ہونے والے میراج 2000 کی جدید شکل ہے اور انڈین ایئر فورس کے پاس اس وقت 51 میراج 2000 طیارے ہیں۔
رفال کو اب تک افغانستان، لیبیا، مالی، عراق اور شام جیسے ممالک میں ہونے والی کارروائیوں میں استعمال کیا جا چکا ہے۔
کئی طرح کی خوبیوں سے لیس رفال کو بین الاقوامی معاہدوں کے سبب جوہری اسلحے سے لیس نہیں کیا گیا تاہم کئی ماہرین کا خیال ہے کہ انڈیا میراج 2000 کی طرح رفال کو بھی اپنی ضرورت کے مطابق ڈھال لے گا۔
خیال رہے کہ دونوں فائٹر جیٹس بنانے والی کمپنیاں انھیں 4.5 جنریشن فائٹر جیٹس قرار دیتی ہیں جس کا مطلب یہ ہے کہ ان میں دنیا کے سب سے جدید ففتھ جنریشن فائٹر جیٹ کی کچھ صلاحیتیں موجود ہوتی ہیں۔
ایئر وائس مارشل (ریٹائرڈ) ناصر الحق وائیں نے پاکستان کے جے 10 سی اور انڈین رفال کے درمیان مبینہ ڈاگ فائٹ کے بارے میں بات کرتے ہوئے کہا کہ ’رفال طیارے کی مشین کے حوالے سے کوئی شک نہیں کہ اس کی صلاحیت ہر لحاظ سے اچھی ہو گی، یورپی انجن عام طور پر بہت اچھے ہوتے ہیں اور اس کی ایروگنامکس بھی اچھی ہو گی لیکن حالیہ صورتحال میں جو فرق آیا ہو گا وہ میزائل کی رینج میں اور طیارے کی امپلائمنٹ میں۔‘
'ٹیکنالوجی دونوں طرف برابر بھی ہو جائے تو اہم بات امپلائمنٹ کی ہوتی ہے یعنی آپ کی حکمتِ عملی کیا ہے اور آپ اس پر کس طرح عمل درآمد کرتے ہیں۔
’رفال میں یہ نہیں ہے کہ ان کا تجربہ کم ہے یا ان کے پائلٹس میں کوئی کمی ہو گی، سب سے اہم بات یہ ہے کہ اس صورتحال میں کون اچھا کھیل گیا، اسے امپلائمنٹ کہتے ہیں جو حکمتِ عملی اور مختلف ایکسرسائزز کرنے سے آتی ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
روئٹرز کی ایکرپورٹکے مطابق فضائی لڑائی ایک نایاب موقع ہوتا ہے جب فوجیں پائلٹوں، جنگی طیاروں اور فضا سے فضا تک مار کرنے والے میزائلوں کی کارکردگی جانچ سکیں اور اپنی فضائیہ کو کسی ممکنہ لڑائی کے لیے تیار کر سکیں۔
دفاعی ماہرین نے روئٹرز کو بتایا کہ چین اور امریکہ سمیت دنیا بھر میں جدید ہتھیاروں کے اصل لڑائی میں استعمال کی معلومات تائیوان یا وسیع انڈو پیسیفک خطے کے تناظر میں اہم ہو گی۔
ایک امریکی اہلکار نے روئٹرز کو نام نہ ظاہر کرنے کی شرط پر بتایا کہ امریکہ کا خیال ہے کہ پاکستان نے چینی ساختہ جے 10 طیاروں سے انڈین جنگی طیاروں پر فضا سے فضا تک مار کرنے والے میزائل داغے۔
اس حوالے سے سوشل میڈیا کی پوسٹوں میں چینی ساختہ پی ایل 15 میزائل کا موازنہ یورپی گروپ ایم بی ڈی اے کے میٹیور سے کیا جا رہا ہے۔ میٹیور ایک ریڈار گائیڈّڈ ایئر ٹو ایئر میزائل ہے۔
اس بارے میں تاحال تصدیق نہیں ہو سکی کہ آیا یہی ہتھیار استعمال کیے گئے ہیں تاہم پاکستان کے نائب وزیر اعظم اور وزیرِ خارجہ اسحاق ڈار نے پاکستانی فضائیہ کی طرف سے جے 10 سی طیاروں کے استعمال کی تصدیق کی تھی۔
انٹرنیشنل اسٹیٹیوٹ آف سٹریٹیجک سٹڈیز کے ڈگلس بیری نے روئٹرز کو بتایا کہ یہ ایسا ہے جیسے ’چین کا سب سے بااثر ہتھیار مغرب کے سب سے بااثر ہتھیار کے مدمقابل ہے، اگر ایسا ہوا ہے تو۔ مگر ہمیں معلوم نہیں۔‘
بیری نے کہا کہ فرانسیسی اور امریکی انڈیا کی طرف سے انٹیلیجنس چاہیں گے۔ امریکی دفاعی صنعت سے وابستہ ایک اہلکار نے روئٹرز کو بتایا کہ چینی میزائل پی ایل 15 ’بڑا مسئلہ ہے۔ امریکی فوج اس پر بہت توجہ دیتی ہے۔‘
رفال طیاروں کے مینوفیکچرر ڈسالٹ ایوی ایشن یا ایم بی ڈی اے نے تاحال اس حوالے سے تبصرہ نہیں کیا ہے۔
واشنگٹن کے دفاعی ماہر بائرن کیلن نے کہا کہ ’انڈیا کے یورپی سپلائرز کی طرح پاکستان اور چین بھی شاید معلومات کا تبادلہ کریں گے۔ اگر پی ایل 15 مؤثر انداز میں کام کر رہا ہے، جیسے اس کی تشہیر کی گئی، یا توقع سے بھی بہتر کام کر رہا ہے تو چین (پاکستان سے) یہ جاننا چاہے گا۔‘
بیری کا خیال ہے کہ پاکستان کے پاس پی ایل 15 کا چینی ایکسپورٹ ورژن موجود ہے۔
دفاعی ماہرین نے روئٹرز کو بتایا کہ پی ایل 15 کی رینج اور کارکردگی کئی برسوں سے مغرب کی توجہ میں رہی ہے۔ یہ ایک اشارہ ہے کہ چین نے سوویت دور کی ٹیکنالوجی پر اپنا انحصار کتنا کم کر لیا ہے۔ جبکہ یورپی ممالک میٹیور میزائل میں اپ گریڈ پر بھی غور کر رہے ہیں۔
بلومبرگ کی رپورٹ کے مطابق بدھ کو چینی دفاعی کمپنیوں کے سٹاکس کی قدر بڑھی ہے اور پاکستان اور انڈیا کے درمیان کشیدگی سے بطور دفاعی ایکسپورٹرز چین کی ساکھ مضبوط ہوئی ہے۔
دفاعی تجزیہ کار ایرک زو نے بلومبرگ انٹیلیجنس کو بتایا ہے کہ چین میں بننے والے اِن جدید ہتھیاروں کی اصل لڑائی میں آزمائش نہیں ہوئی ہے تو ’ان کی برآمد کے پوٹینشل کو جانچنے کے لیے لڑائی کا ریکارڈ اضافی معلومات فراہم کرے گا۔‘

[264]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
نوٹ: یہ تحریر 9 مئی 2025 کو شائع کی گئی تھی جسے آج دوبارہ شیئر کیا گیا ہے۔
رواں سال مئی کے دوران پاکستان فوج نے دعویٰ کیا کہ اس نے انڈیا کے پانچ طیارے مار گرائے ہیں۔ اس سے قبل انڈیا کی فوج نے دعویٰ کیا تھا کہ اس نے پاکستان اور پاکستان کے زیرانتظام کشمیر میں نو مقامات کو نشانہ بنایا۔
انڈین فوج کا دعویٰ ہے کہ یہ مبینہ عسکریت پسند تنظیموں کے مراکز تھے تاہم پاکستانی فوج کے ترجمان نے اس کی تردید کی ہے۔
دوسری جانب انڈین حکام نے تسلیم کیا تھا کہ اسے پاکستان کے خلاف چار روزہ لڑائی میں کچھ نقصانات ضرور ہوئے تھے جن کے بعد حکمت عملی میں تبدیلی کی گئی تھی۔
انڈیا کے سیکریٹری خارجہ وکرم مسری سے جب ایک پریس کانفرنس کے دوران پاکستان کے دعوے کے بارے میں سوال کیا گیا تو انھوں نے کہا کہ اس بارے میں مناسب وقت پر جواب دیا جائے گا۔
اس حملے کے بعد پاکستان کی جانب سے انڈین فضائیہ کے طیارے گرانے کی خبریں سامنے آنے لگی تھیں اور سوشل میڈیا پر رات گئے ہی مختلف دعوے سامنے آنے لگے۔ ایسے میں سرحد کے دونوں جانب سے ان دعووں پر سوالات بھی اٹھے اور جوابی دعوے بھی سامنے آئے۔
تاہم انڈیا کے حملے کے بعد پریس کانفرنس کرتے ہوئے ڈی جی آئی ایس پی آر لیفٹیننٹ جنرل احمد شریف نے باضابطہ طور پر انڈین فضائیہ کے پانچ طیارے گرانے کا دعویٰ کیا تھا۔
بی بی سی ویریفائی نے تین ایسی ویڈیوز کی تصدیق کی ہے جن کے بارے میں دعوی کیا گیا تھا کہ ان میں نظر آنے والا ملبہ ایک فرانسیسی ساختہ رفال طیارے کا ہے جو انڈیا کی فضائیہ کے زیراستعمال ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
ان میں سے ایک ویڈیو کی جیو لوکیشن سے بی بی سی ویریفائی کو علم ہوا کہ یہ انڈین ریاست پنجاب میں بھٹنڈہ کے مقام کی ہے۔ اس ویڈیو میں یونیفارم میں ملبوس اہلکار لڑاکا طیارے کا ملبہ اکھٹا کرتے ہوئے دیکھے جا سکتے ہیں۔
بی بی سی ویریفائی نے رات کے وقت بنائی جانے والی دو مذید ویڈیوز کو بھی چیک کیا اور یہ بھی اسی مقام پر بنی ہیں۔ ان میں سے ایک میں کھیتوں میں موجود ملبہ دیکھا جا سکتا ہے جبکہ ایک اور ویڈیو میں دیکھا جا سکتا ہے کہ ایک اڑنے والی چیز کو پہلے آسمان میں آگ لگتی ہے اور پھر وہ ایک کھلے کھیت میں گرتی ہے۔
جسٹن کرمپ برطانوی فوج کے سابق افسر ہیں جو اب رسک انٹیلیجنس کمپنی سبیلائن چلاتے ہیں۔ انھوں نے بی بی سی ویرفائی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ویڈیو میں نظر آنے والا یہ ملبہ فرانسیسی میزائل کا لگتا ہے جو میراج دو ہزار اور رفال لڑاکا طیاروں، دونوں میں ہی استعمال ہوتا ہے۔
سوشل میڈیا پر گردش کرنے والی ایک اور تصویر میں ایک لڑاکا طیارے کی ٹیل فن، جس پر بی ایس زیرو زیرو ون اور رفال لکھا ہوا ہے، دیکھی جا سکتی ہے۔
بی بی سی ویریفائی نے اس تصویر کو جانچنے کے لیے گوگل ریورس امیج کا استعمال کیا تو معلوم ہوا کہ اس تصویر کا اس سے پہلے کوئی اور ورژن نہیں ہے۔
،تصویر کا ذریعہX/@Defence_PK99
واضح رہے کہ بدھ کی صبح انڈیا کی ریاست پنجاب میں بھٹنڈہ ضلع کے ایک گاؤں میں ملبہ ملنے کی اطلاعات سامنے آنے کے بعد بی بی سی پنجابی کے نامہ نگار راجیش کمار جب جائے حادثہ پر پہنچے تو انتظامیہ نے میڈیا کو تقریباً ایک کلومیٹر کے فاصلے پر روک دیا۔
ایک یوٹیوبر (جن کی شناخت سکیورٹی وجوہات کی بنا پر ظاہر نہیں کی جا رہی ہے) نے پولیس کو اس ملبے کے بارے میں مطلع کیا تھا اور انھوں نے بی بی سی پنجابی کو بتایا کہ کہ اگرچہ انھوں نے ویڈیو بنائی تھی لیکن انتظامیہ کی طرف سے ایڈوائزری جاری کرنے کے بعد انھوں نے اسے شائع کرنے سے گریز کیا۔
ان کے مطابق طیارے جیسا ملبہ بھٹنڈہ کے گاؤں اکلیان کلاں میں تھا اور اس کے کچھ حصے فرید کوٹ ضلع کے گاؤں کے کھیتوں میں بھی موجود ہیں۔
بی بی سی پنجابی سے بات کرتے ہوئے انھوں نے بتایا کہ گاؤں کے ایک رہائشی کا فون آیا تھا جس کا گھر ملبے کی زد میں آ گیا جس کے بعد انھوں نے خود جا کر ملبہ دیکھا۔ ’ہم نے ان کے گھر کے صحن میں ملبہ اپنی آنکھوں سے دیکھا، کچھ فوٹیج موجود ہے لیکن ہم نے اسے کہیں جاری نہیں کیا۔‘ بی بی سی آزادانہ طور پر ان دعوؤں کی تصدیق نہیں کر سکتا۔
انہوں نے کہا کہ ’ملبہ دیکھتے ہی میں نے اور میرے ایک ساتھی نے پولیس کے اعلیٰ افسران سے رابطہ کیا اور کچھ ہی دیر میں پولیس انتظامیہ وہاں پہنچ گئی اور علاقے کو سیل کر دیا گیا۔‘ ان کے مطابق میڈیا کو ایک کلومیٹر دور رہنے کو کہا گیا اور فرید کوٹ کی ضلعی انتظامیہ کی جانب سے میڈیا کوریج کے حوالے سے ایڈوائزری جاری کی گئی۔
’انتظامیہ نے واٹس ایپ میسجز کے ذریعے ہدایات جاری کیں کہ ضلعی انتظامیہ یا پولیس انتظامیہ کی اجازت کے بغیر کوئی ویڈیو یا تصویر نہ چھاپی جائے اور نہ ہی سوشل میڈیا پر پوسٹ کی جائے۔‘
ڈی جی آئی ایس پی لیفٹیننٹ جنرل احمد شریف نے پریس کانفرنس کے دوران دعویٰ کیا کہ انڈین فضائیہ کے پانچ گرائے جانے والے طیاروں میں سے ’تین رفال طیارے تھے جبکہ ایک مگ 29 لڑاکا طیارہ اور ایک ایس یو طیارہ شامل ہے۔‘
انھوں نے دعویٰ کیا کہ ’ایک لڑاکا ہیرون ڈرون بھی مار گرایا گیا ہے۔‘
ترجمان پاکستان فوج کے مطابق ’یہ طیارے عمومی طور پر انڈین پنجاب میں بھٹنڈہ، انڈیا کے زیر انتظام جموں میں، دو طیارے اونتی پور کے علاقے میں، ایک اکھنور اور ایک سری نگر میں مار گرایا گیا۔‘ ان میں لڑاکا ڈرون بھی شامل ہے۔
،تصویر کا ذریعہISPR
اس پریس کانفرنس کے دوران انھوں نے دعویٰ کیا کہ انڈین لڑاکا طیاروں کو پاکستانی فضائیہ نے نشانہ بنایا۔
ان کا کہنا تھا کہ ’ان طیاروں کو اس وقت گرایا گیا جب انھوں نے پاکستان کے اوپر حملہ کیا۔ جب انھوں نے اپنے ہتھیار ریلیز کیے، اس کے بعد ہی ان کو انگیج کیا گیا اور ان پر فائر کیا گیا۔‘
پاکستان فوج کے ترجمان نے یہ دعویٰ بھی کیا کہ ’افواج پاکستان انڈیا کے دس سے زیادہ طیاروں کو مار گرا سکتی تھیں لیکن ہم نے احتیاط کا مظاہرہ کیا۔‘
لیفٹینینٹ جنرل احمد شریف نے دعویٰ کیا کہ ’اس دوران کسی بھی وقت میں انڈیا کے طیاروں کو پاکستان کی فضائی حدود میں داخل ہونے کی اجازت نہیں دی گئی۔ دوسری جانب ان کے مطابق پاکستانی طیارے بھی کسی وقت انڈیا کی فضائی حدود میں داخل نہیں ہوئے۔‘
ساتھ ہی ساتھ ڈی جی آئی ایس پی آر نے دعویٰ کیا کہ ’پاکستانی فضائیہ کے تمام طیارے مکمل طور پر محفوظ رہے۔‘
واضح رہے کہ اس دعوے پر انڈیا کی فوج یا فضائیہ کی جانب سے اب تک کوئی ردعمل نہیں دیا گیا ہے اور نہ ہی انڈین افواج کے سوشل میڈیا پلیٹ فارمز پر اس بارے میں کوئی معلومات فراہم کی گئی ہیں۔
انڈین فوج کی جانب سے حملے کے بارے میں پریس کانفرنس کے دوران بھی اس بارے میں کوئی بات نہیں کی گئی جب انڈیا کی جانب سے اہداف کو نشانہ بنانے کی تفصیلات فراہم کی گئیں۔
اگرچہ انڈین حکومت کی جانب سے اب تک کسی قسم کی تصدیق یا تردید سامنے نہیں آئی ہے، بی بی سی نامہ نگار نے انڈیا کے زیرِ انتظام کشمیر کے علاقے پلوامہ کے قصبے پام پور میں گرنے والے ایک طیارے کے ملبے کو بلڈوزر کی مدد سے منتقل ہوتے ہوئے دیکھا۔
بی بی سی کے نامہ نگار ریاض مسرور کے مطابق مقامی افراد نے بتایا کہ انھوں نے جیٹ بمباروں کی زوردار آوازوں کے بیچ ایک بڑے دھماکے کی آوار سنی۔ ریاض مسرور کے مطابق قصبے کے مختلف حصوں میں گرنے والے ایک جہاز کے ٹکروں کو جمع کیا جا رہا ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ ملبے کے معائنے کے لیے انڈین ایئر فورس کی ایک ٹیم بھی جائے وقوعہ پر موجود ہے تاہم حکام کی جانب سے تاحال تصدیق نہیں کی گئی کہ یہ کون سا طیارہ تھا یا کس ملک کا تھا۔
بی بی سی کے نمائندے کے مطابق جس مقام پر طیارہ گرا، اس جگہ کو رکاوٹیں کھڑی کر کے بند کر دیا گیا ہے اور کسی بھی شخص کو اس مقام تک جانے کی اجازت نہیں دی جا رہی۔
بی بی سی کے نامہ نگار کا کہنا ہے کہ اس کے علاوہ جموں کے ضلع رام بن میں بھی منگل کی شب ایک طیارہ تباہ ہوا ہے۔
ضلع رام بن کے علاقے پنتھیال کے سرپنچ ظہور احمد نے بی بی سی کو بتایا کہ اُن کے گاؤں میں بدھ کی شب جیٹ طیاروں کی آواز کے ساتھ ہی ایک زوردار دھماکہ ہوا جس کے بعد وہ خود پولیس کے ہمراہ جائے واردات پر پہنچے۔
نامہ نگار کے مطابق اس کے علاوہ انڈیا کی ریاست پنجاب کے ضلع بھٹنڈہ میں بھی طیارہ گرنے کی اطلاعات ہیں تاہم سرکاری طور پر اس کی تصدیق نہیں ہوئی ہے۔
انڈین ذرائع ابلاغ کے مطابق یہ طیارہ اکلیان کلاں نامی گاؤں کے قریب گر کر تباہ ہوا اور اس واقعے میں کم از کم ایک شخص ہلاک اور نو زخمی ہوئے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ان طیاروں کی تباہی کے بارے میں بھی انڈین فضائیہ نے تاحال کوئی بیان جاری نہیں کیا ہے۔ انڈیا کے اخبار ’دی ہندو‘ کی جانب سے انڈین حکام کا حوالہ دیتے ہوئے خبر دی گئی کہ انڈیا کے زیر انتظام کشمیر میں تین طیارے گر کر تباہ ہوئے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہX/THE HINDU
تاہم بعد میں ’دی ہندو‘ کی جانب سے سوشل میڈیا پلیٹ فارم سے یہ خبر ہٹاتے ہوئے لکھا گیا کہ ’ہم نے آپریشن سندور میں انڈین طیاروں کی شمولیت کے بارے میں پوسٹ ہٹا دی ہے کیوں کہ سرکاری طور پر اس کی تصدیق نہیں ہو سکی ہے۔‘
بین الاقوامی خبر رساں ادارے رائٹرز کی جانب سے بھی خبر دی گئی کہ انڈیا کے زیر انتظام کشمیر سے چار سرکاری حکام نے بتایا کہ تین طیارے الگ الگ علاقوں میں گرے ہیں۔
اس خبر میں یہ دعویٰ بھی کیا گیا کہ نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر حکام نے بتایا کہ ان طیاروں کے پائلٹس کو ہسپتال پہنچا دیا گیا ہے۔
دوسری جانب سوشل میڈیا پر متعدد ویڈیوز بھی گردش کرتی رہیں جن میں طیاروں کا ملبہ دیکھا جا سکتا ہے تاہم بی بی سی ان ویڈیوز کی تصدیق نہیں کر سکتا۔
،تصویر کا ذریعہPakistan Information Ministry, ISPR
حالیہ دعووں سے ایک بار پھر پلوامہ حملے کے بعد پاکستان اور انڈیا کی کشیدگی اور بالاکوٹ حملے کے ردعمل میں پاکستان کی جانب سے انڈین فضائیہ کے طیارے مار گرانے کے دعوے کی یاد تازہ ہوئی۔
واضح رہے کہ 2019 میں جب انڈین فضائیہ نے پلوامہ حملے کے ردعمل میں پاکستان کے اندر بالاکوٹ میں مبینہ عسکریت پسندوں کے کیمپ پر حملہ کیا تھا تو ایک ہی دن بعد پاکستانی فضائیہ نے انڈیا کے زیرانتظام کشمیر میں جوابی کارروائی کی تھی جس کے بعد پاکستانی فوج نے انڈیا کے دو لڑاکا طیارے گرانے کا دعوی کیا تھا۔
دوسری جانب انڈین فضائیہ نے دعوی کیا تھا کہ ان کی جانب سے پاکستانی فضائیہ کا ایک ایف سولہ طیارہ مار گرایا گیا ہے۔ اس دعوے کے حق میں انڈین فضائیہ نے ایک پریس کانفرنس بھی کی تھی۔
انڈین فضائیہ کے حکام نے فضائی جھڑپ سے متعلق بیانات میں کہا تھا کہ پاکستانی طیاروں کا نشانہ بننے والے انڈین پائلٹ ونگ کمانڈر ابھینندن ورتھمان نے اپنا طیارہ گرنے سے قبل پاکستان کا ایک ایف 16 طیارہ مار گرایا تھا۔
پاکستان نے اس دعوے کو متعدد بار مسترد کیا۔ ایسے میں امریکی جریدے فارن پالیسی کی خبر سامنے آئی کہ امریکہ کے محکمۂ دفاع کے اہلکاروں نے پاکستانی ایف 16 طیاروں کی گنتی کی اور وہ تعداد میں پورے تھے۔ اس کے بعد پاکستانی فوج کے ترجمان میجر جنرل آصف غفور نے کہا تھا کہ ’انڈیا کی جانب سے حملے اور اس کے اثرات کے بارے میں بھی دعوے جھوٹے ہیں اور وقت آ گیا ہے کہ انڈیا اپنی طرف ہونے والے نقصان بشمول پاکستان کے ہااتھوں اپنے دوسرے طیارے کی تباہی کے بارے میں سچ بولے۔‘
پاکستان کا اب تک یہ دعویٰ ہے کہ 2019 میں انڈین فضائیہ کے دو طیارے گرائے گئے تھے جبکہ دوسری جانب انڈین صدر رام ناتھ کووند نے انڈین فضائیہ کے پائلٹ ابھینندن ورتھمان کو فروری 2019 میں ’پاکستانی فضائیہ کے ایف 16 طیارے کو مار گرانے پر‘ ملک کے تیسرے سب سے بڑے فوجی اعزاز ’ویر چکرا‘ سے نوازا تھا۔

[265]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
انڈیا نے فرانس سے 26 رفال فائٹر جیٹ خریدنے کا ایک معاہدہ کیا ہے۔ ان جنگی جہازوں کی مجموعی قیمت تقریباً 63 ہزارکروڑ روپے یا تقریبآ آٹھ ارب ڈالر ہے۔
یہ جنگی جہاز انڈین بحریہ کے لیے خریدے جا رہے ہیں۔ اس سے پہلے انڈیا نے جو 36 رفال خریدے ہیں وہ فضائیہ کے لیے تھے اور انھیں ملک کے اہم فضائی اڈوں پررکھا گیا ہے۔
فرانس سے پیر کو جو نیا معاہدہ ہوا ہے اس کے تحت 26 میں سے 22 رفال سنگل سیٹر یعنی محض ایک نشست والے ہوں گے جو طیارہ بردار بحری جہازوں کے ڈیک سے کم جگہوں میں پرواز کرنے کی صلاحیت رکھتے ہیں۔ باقی چار جہاز ٹو سیٹر یعنی دو نشستوں والے ہیں جنھیں تربیت کے لیے استعمال کیا جائے گا۔ اطلاعات کے مطابق یہ جہاز فوراً نہیں ملیں گے۔
ان کی ڈیلیوری تین برس بعد یعنی 2028-29 سے شروع ہو گی اور سنہ 2030 تک پوری ہو گی۔ یہ جہاز تمام جنگی ساز وسامان، ہتھیاروں، سیمولیٹر، سپیئر پارٹس وغیرہ سے مزین ہوں گے۔ اس معاہدے میں پائلٹوں کی ٹریننگ اور سازو وسامان کی فراہمی کا بھی انتظام کیا گیا ہے۔
رفال جنگی طیارہ جوہری بم لے جانے کی صلاحیت رکھتا ہے۔ یہ جہاز 70 کلومیٹر دوری تک وار کرنے والے ایگزوسٹ اے ایم 39 بحری جہاز شکن مزائلوں کے علاوہ 300 کلو میٹر رینج والے فضا سے زمین پر وار کرنے والے ’سکلپ‘ اور 120 سے 150 کلومیٹر کی رینج والے فضا سے فضا میں وار کرنے والے میٹیور میزائلوں سے لیس ہو گا۔
دفاعی ماہر سنجیو سریواستو نے بی بی سی کے چندن کمار ججواڑے سے بات کرتے ہوئے کہا 'آج کے دور میں دنیا کے کئی ممالک ڈرون کی مدد سے بھی حملے کر رہے ہیں۔ لیکن لڑاکا طیارے اپنی درستگی کے ساتھ حملہ کرنے اور طویل فاصلے تک حملہ کرنے کی صلاحیت کے لحاظ سے اہم ہیں۔'
،تصویر کا ذریعہANI
ہتھیاروں اور جنگی ساز وسامان کی خریداری سے متعلق اںڈیا کی ڈیفنس ایکویزیشن کونسل نے جولائی 2023 میں بحریہ کے لیے 26 رفال جہازوں کی خریداری کی تجویز کو منظور کیا تھا۔
رفال جنگی جہازوں کی خریداری کی حتمی منظوری اس مہینے کے اوائل میں وزیر اعظم کی سربراہی میں سلامتی سے متعلق کابینہ کی کمیٹی نے دی تھی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
یہ مخص اتفاق ہے کہ یہ معاہدہ ایک ایسے وقت پر ہوا ہے جب پہلگام حملے کے بعد انڈیا اور پاکستان کے درمیان کشیدگی اپنے عروج پر ہے۔ اس معاہدے کی تاریخ پہلگام کے واقع سے پہلے اس مہینے کے اوائل میں ہی طے کر دی گئی تھی۔
دفاعی تجزیہ کارراہل بیدی نے بی بی سی کو بتایا کہ رفال کے ساتھ امریکی کمپنی بوئنگ کا ایف 18 اے طیارہ بھی خریداری کے لیے زیر غور تھا۔
یہ بنیادی طور پر بحریہ کے لیے بنایا گیا طیارہ ہے اور اسے اچھی صلاحیت کا حامل مانا جاتا ہے مگر اس کی خریداری کا مطلب یہ تھا کہ یہ انڈیا کے لیے ایک نیا طیارہ ہوتا اور اس کے لیے الگ سے سپورٹ سسٹم لاجسٹکس اورتربیت کا انتظام کرنا پڑتا۔
ان کے مطابق ’رفال پہلے سے انڈیا کے پاس ہے اور اسے چلانے لیے سارا انتظام پہلے سے موجود ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہPIB
رفال فائٹر جہازوں کی خریداری کا معاہدہ  فرانس اور انڈیا کی حکومتوں کے درمیان ہوا ہے۔ اس پر انڈیا کی وزارت دفاع کے سیکریٹری راجیش کمار سنگھ نے انڈیا کی جانب سے دلی میں دستخط کیے ہیں۔ فرانس کے سفیر نے اپنی حکومت کی جانب سے معاہدے پر دستخط کیے۔ معاہدے کے وقت بحریہ کے وائس ایڈمرل کے سوامی ناتھن بھی موجود تھے۔
تجزیہ کار راہل بیدی نے بتایا کہ ’ان جہازوں کی خریداری ضروری ہو گئی تھی کیونکہ انڈین بحریہ کے پاس اس وقت روسی ساخت کے جومگ 29 ساخت کے طیارے ہیں جو آئندہ سالوں میں ناقابلِ استعمال ہوں گے۔‘
یہ رفال جہاز روس سے حاصل کیے گئے بحری جہاز آئی این ایس وکرمادتیہ اور اںڈیا میں بنائے گئے آئی این ایس وکرانت پر رکھے جائیں گے۔
ان کے مطابق ’مگ طیاروں میں کئی خامیاں ہیں۔ اس کا انجن کمزور ہے اور ڈیک پر اترتے وقت اس کے کئی پرزے خراب ہو جاتے ہیں۔‘
دفاعی تحقیق کے ادارے ڈی آر ڈی او کی تحت انڈیا کی ایروناٹکل ڈیویلپمنٹ ایجنسی کئی برس سے بحریہ کے لیے ٹوین (جڑواں) انجن والے جنگی جہاز تیار کر رہی ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ان طیاروں کے ٹیسٹ اور ٹرائل کے بعد بحریہ اپنے طیارہ بردار جہازوں کے لیے یہی انڈین جنگی جہاز خریدے گی۔ تب تک کے لیے رفال یہ جگہ پوری کرے گا۔
بیدی کہتے ہیں کہ ’ان کا سب سے بڑا مسئلہ یہ ہے کہ یہ سنہ 2036 میں تیار ہو کر نکلیں گے تب تک بحریہ کو یہ خالی جگہ رفال جیسے طیاروں سے بھرنی پڑے گی۔‘
اس سے پہلے انڈیا نے بالاکوٹ کی 'سرجیکل سٹرائک' کے بعد فرانس سے 36 رفال جنگی طیارے خریدے تھے۔
راہل بیدی کا کہنا ہے کہ یہ انڈین فضائیہ کے سب سے جدید جہاز ہیں اور انھیں پاکستان اور چین کی سرحدوں کےنزدیک اہم فضائی اڈوں پر رکھا گیا ہے۔
پہلگام حملے کے بعد فرانس کے وزیر اعظم ایمینوئل میخواں نے وزیر اعظم مودی کو کال کی اور سیاحوں کی ہلاکت پر تعزیت کی۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
اس سوال کے جواب میں سنجیو سریواستو کا کہنا ہے کہ 'انڈیا کے پاس اس وقت دو طیارہ بردار بحری جہاز ہیں، آئی این ایس وکرانت اور آئی این ایس وکرمادتیہ۔ جب کہ پاکستان کے پاس ایک بھی طیارہ بردار بحری جہاز نہیں ہے۔ انڈیا کے ذہن میں چین ہے۔ فضائیہ نے اس سے پہلے چین کو ذہن میں رکھتے ہوئے رفال طیارے تعینات کیے ہیں۔'
انڈیا کو اپنی سکیورٹی کے لیے کتنے لڑاکا طیاروں کی ضرورت ہے؟ اس سوال کا ایک جواب یہ ہے کہ آپ کے پاس جتنے زیادہ طیارے ہوں گے وہ اتنی ہی زیادہ جگہوں پر لڑ سکتے ہیں۔ اس کا مطلب ہے کہ اس معاملے میں نمبر اہم ہیں۔
دفاعی تجزیہ کار راہل بیدی کا کہنا ہے کہ 'رفال کی آمد سے انڈین بحریہ کو کافی طاقت ملے گی، لیکن اس کے لیے 26 طیارے کافی نہیں ہیں۔ ہندوستان کے پاس موجود دو طیارہ بردار جہازوں پر 60 سے 70 لڑاکا طیارے تعینات کیے جاسکتے ہیں۔'
راہل بیدی بتاتے ہیں: 'اس وقت چین کے پاس تین طیارہ بردار بحری جہاز ہیں اور دو مزید پر کام جاری ہے۔ امریکہ کے پاس 12-13 طیارہ بردار بحری جہاز ہیں اور روس کے پاس تقریباً پانچ یا چھ ہیں۔'
پاکستان کے ساتھ موجودہ کشیدہ صورتحال میں انڈیا کے لیے رفال معاہدہ کتنا اہم ہے؟ اس سوال پر راہل بیدی کا کہنا ہے کہ 'ایشیا کے اس خطے میں چین اور تھائی لینڈ کے علاوہ کسی بھی ملک کے پاس طیارہ بردار بحری جہاز نہیں ہے۔'
یعنی اس معاملے میں پاکستان اور انڈیا کے درمیان کوئی مقابلہ نہیں ہے۔ لیکن ماہرین کا کہنا ہے کہ پہلگام حملے کے بعد انڈیا اور پاکستان کے درمیان کشیدگی کی صورتحال میں انڈیا کو رفال-ایم ڈیل سے فائدہ تو ہوگا لیکن سب سے اہم چیز اس کی فراہمی ہے جس میں کم از کم 36 مہینے لگیں گے۔

[266]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان اور انڈیا کے درمیان حالیہ تنازع کے دوران پاکستانی فضائیہ نے انڈیا کے تین رفال طیارے مار گرانے کا دعویٰ کیا۔ انڈین حکومت نے تاحال اس دعوے کی نہ تو تصدیق کی ہے اور نہ ہی تردید۔
دوسری جانب ایک امریکی اہلکار کا کہنا ہے کہ انڈیا پر حملے کے دوران پاکستان نے چینی ساختہ جے 10 لڑاکا طیارے استعمال کیے۔ ان کے مطابق کم از کم پاکستان نے دو انڈین طیارے مار گرائے۔
اس صورتحال کا ایک پہلو انڈونیشیا سے بھی جُڑا ہے کیونکہ انڈیا کی طرح انڈونیشیا نے بھی فرانس کے تیار کردہ رفال طیارے خریدنے کا فیصلہ کیا ہے۔ انڈونیشیا کو مجموعی طور پر 42 رفال طیارے ملنے ہیں۔
تو کیا فرانسیسی ساختہ رفال طیارے خریدنے کا انڈونیشیا کا فیصلہ ایک بڑی غلطی ہے؟
بی بی سی انڈونیشیا نے اس حوالے سے ملک کی وزارتِ دفاع سے رابطہ کیا تاہم اس رپورٹ کے شائع ہونے تک ان کی جانب سے کوئی جواب موصول نہیں ہوا۔
انڈونیشیا کی وزارتِ دفاع کی جانب سے 9 جنوری 2024 کو جاری کردہ پریس ریلیز کی سرخی تھی: ’انڈونیشین ایئر فورس پہلے سے بھی زیادہ پرجوش اور طاقتور ہو گی۔‘
یہ بیان فرانس سے 18 مزید رفال لڑاکا طیاروں کی خریداری کے تیسرے مرحلے کے معاہدے کے بعد سامنے آیا جس سے طیاروں کی مجموعی تعداد 42 ہو گئی ہے۔
اس سے قبل پہلے مرحلے میں ستمبر 2022 میں چھ اور دوسرے مرحلے میں اگست 2023 میں 18 طیارے خریدے گئے تھے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
انڈونیشین فضائیہ کے مطابق رفال طیاروں کی ترسیل کا عمل 2026 کے اوائل میں شروع ہو گا۔
،تصویر کا ذریعہANTARA FOTO
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
پریس ریلیز میں یہ بھی کہا گیا کہ اُس وقت کے وزیرِ دفاع پرابووو سبیانتو کا دفاعی صلاحیتوں کو مضبوط بنانے کا عزم ایک بار پھر ’ثابت ہو گیا‘۔ بیان کے مطابق یہ اقدام ’ٹی این آئی (انڈونیشین نیشنل آرمی) کو بہترین دفاعی سازوسامان فراہم کرنے‘ اور ’انڈونیشیا کے دفاع کو مضبوط کرنے‘ کے وعدے کی تکمیل ہے۔
رفال طیارے خریدنے کے معاہدے کا آغاز فروری 2022 میں اُس وقت ہوا جب پرابووو سبیانتو نے جکارتہ میں فرانسیسی وزیرِ دفاع فلورنس پارلی سے ملاقات کی۔ اس ملاقات کے بعد فرانس کی کمپنی ڈاسو ایوی ایشن کے ساتھ پہلا معاہدہ طے پایا۔
یہ ایک مہنگا معاہدہ تھا جس کی مالیت 8.1 ارب امریکی ڈالر تک جا پہنچی جو اُس وقت کے مطابق تقریباً 116 کھرب انڈونیشین روپے بنتی ہے۔
وزارتِ دفاع کا کہنا تھا کہ رفال طیارے کا انتخاب اس کی تکنیکی صلاحیتوں کی وسیع رینج کی بنیاد پر کیا گیا؛ جن میں فضائی دفاع، فضائی مدد، گہرائی میں جا کر حملے کرنے کی صلاحیت، بحری جہازوں کے خلاف کارروائیاں اور نگرانی (ریکانیسنس) شامل ہیں۔
وزارت نے مزید کہا کہ رفال کی ایک اور اہم خوبی یہ ہے کہ یہ مختلف اقسام کے ہتھیاروں کے ساتھ ہم آہنگی پیدا کر سکتا ہے جن میں طویل فاصلے تک مار کرنے والے میزائل سے لے کر وہ توپیں شامل ہیں جو ایک منٹ میں 2500 گولے برسا سکتی ہیں۔
رفال  طیاروں کا یہ بڑا آرڈر انڈونیشیا اور فرانس کے لیے بظاہر ایک مناسب وقت پر آیا تھا۔
انڈونیشیا کے لیے رفال  کی خریداری ٹی این آئی (انڈونیشین نیشنل آرمی) کے نئے الوت سستا (مرکزی ہتھیاروں کے نظام) میں ایک اہم اضافہ ہے۔
جب سے صدر جوکو ویدودو نے پرابووو سبیانتو کو 2019 میں وزیرِ دفاع مقرر کیا وہ دفاعی سازوسامان کی خریداری میں خاصے متحرک دکھائی دیے ہیں۔ رفال  سے پہلے پرابووو نے دو سال قبل امریکہ سے چوبیس F-15EX لڑاکا طیاروں کی خریداری کے لیے ایک ایم او یو پر دستخط کیے تھے۔
F-15EX طیارے کی چند اہم خصوصیات میں زیادہ ہتھیار لے جانے کی صلاحیت، جدید ریڈار سسٹم، رفتار اور طویل آپریشنل دورانیہ شامل ہیں۔
وزارتِ دفاع کے مطابق F-15EX کی خریداری کا عمل تاحال جاری ہے اور اس کے لیے وزارتِ خزانہ اور مرکزی حکومت کی منظوری درکار ہے۔
جون 2023 میں پرابووو سبیانتو نے عوام کو بتایا کہ انڈونیشیا قطر ایئر فورس سے استعمال شدہ میراج 2000-5 لڑاکا طیاروں کے 12 یونٹس خرید رہا ہے۔ یہ طیارے رفال ملنے تک عارضی طور پر استعمال کیے جانے تھے۔
اگرچہ یہ طیارے پرانے تھے لیکن پرابووو نے اس تاثر کو مسترد کیا کہ اس سے فراہم کی جانے والی صلاحیتوں کے معیار پر کوئی اثر پڑے گا۔
انھوں نے کہا کہ ’ان میں پہلے ہی جدید ٹیکنالوجی موجود ہے اور ہم شاید ان طیاروں کو مزید 15 یا 20 سال تک استعمال کر سکتے ہیں۔‘
تاہم یہ خریداری بالآخر مالی وسائل کی کمی کے باعث منسوخ کر دی گئی۔
پرابووو نے بتایا کہ انڈونیشین ایئر فورس کے زیادہ تر لڑاکا طیارے 30 سال سے بھی پرانے ہو چکے ہیں اس لیے وہ چاہتے ہیں کہ ان سب کو نئے طیاروں سے تبدیل کیا جائے۔
وزارتِ دفاع نے متعدد ممالک سے بات چیت کی اور اس عمل میں فرانس انڈونیشیا کا ایک سٹریٹیجک شراکت دار بن کر سامنے آیا۔
پرابووو نے فرانسیسی حکام سے کئی ملاقاتیں کیں۔
،تصویر کا ذریعہNurPhoto via Getty Images
سال 2020 میں پرابووو سبیانتو نے دو بار فرانس کا دورہ کیا۔ پہلا جنوری میں اور دوسرا اگست میں جب اُن کی ملاقات فرانسیسی وزیرِ دفاع فلورنس پارلی سے ہوئی۔
تقریباً ایک سال بعد جون 2021 میں پرابووو دوبارہ فرانس گئے اور وہاں ایک دفاعی تعاون کے معاہدے پر دستخط کیے۔ نومبر 2021 میں پرابووو نے فرانسیسی وزیرِ خارجہ ژاں ایو لودریاں کی میزبانی جکارتہ میں کی۔
2020 سے 2024 کے درمیان بی بی سی انڈونیشیا کی میڈیا رپورٹنگ کے مطابق، پرابووو نے فرانسیسی اعلیٰ حکام سے کل 13 ملاقاتیں کیں جن میں صدر ایمانویل میکرون بھی شامل ہیں۔ ان ملاقاتوں میں مختلف امور پر بات ہوئی لیکن ہر بار دفاع کا شعبہ گفتگو کا حصہ رہا۔
انڈونیشیا اور فرانس کے درمیان بڑھتی قربت کو دفاع کے شعبے میں ایک حکمتِ عملی کے تحت لیا گیا قدم سمجھا جا سکتا ہے، خاص طور پر اس لیے کہ فرانس دنیا کی بڑے دفاعی طاقتوں میں شمار ہوتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہBloomberg via Getty Images
سٹاک ہوم انٹرنیشنل پیس ریسرچ انسٹیٹیوٹ (سپری) کی ایک رپورٹ کے مطابق 2019 سے 2023 کے درمیان فرانس روس کو پیچھے چھوڑتے ہوئے دنیا میں اسلحہ برآمد کرنے والا دنیا کا دوسرا سب سے بڑا ملک بن گیا ہے۔ پہلے نمبر پر امریکہ ہے۔
اس مدت میں فرانس کی اسلحہ برآمدات عالمی تجارت کا 11 فیصد بن گئیں جو کہ 2014-2018 کے مقابلے میں تقریباً 47 فیصد اضافہ ہے۔
فرانس نے 2019 سے 2023 کے دوران اپنے ہتھیار 64 ممالک کو فروخت کیے۔ ان برآمدات میں سب سے زیادہ حصہ ایشیا اور اوشیانا ممالک (42 فیصد) اور اس کے بعد مشرق وسطیٰ (34 فیصد) کا رہا۔
فرانس کی اس وسیع اسلحہ برآمدات کی نمائندگی رفال لڑاکا طیاروں سے ہوتی ہے۔ 2014 سے 2018 کے دوران فرانس نے صرف 23 رفال طیارے برآمد کیے جبکہ 2019 سے 2023 کے دوران یہ تعداد چار گنا بڑھ کر 94 ہو گئی۔ 2023 کے اختتام تک کل 193 رفال طیاروں کا آرڈر کیا جا چکا تھا، جن میں سے کئی ابھی تک ڈیلیور نہیں ہوئے۔
یہ طیارے زیادہ تر یورپ سے باہر کے ممالک کو دیے گئے یا دیے جا رہے ہیں، جن میں انڈیا اور انڈونیشیا خاص طور پر نمایاں ہیں۔
انڈیا کے پاس پہلے ہی 36 رفال طیارے ہیں اور اپریل 2023 میں اس نے مزید 26 طیارے خریدے۔
یہ سودا اُس وقت مکمل ہوا جب انڈیا نے 7.4 ارب ڈالر کی ادائیگی پر رضامندی ظاہر کی۔ انڈین حکام کے مطابق یہ طیارے 2030 تک فراہم کیے جائیں گے اور پائلٹس کی تربیت فرانس اور انڈیا دونوں جگہ جاری ہے۔
رفال کی بڑھتی مقبولیت اس کی اعلیٰ تکنیکی صلاحیتوں کی وجہ سے ہے۔ اس کے بنانے والے ادارے ڈاسو ایوی ایشن نے اسے ایک ’اومنی رول پلیٹ فارم‘ قرار دیا ہے یعنی ایک ایسا طیارہ جو کئی طرح کے مشن انجام دے سکتا ہے، جیسے زمینی و بحری حملے، نگرانی، دشمن طیاروں کا راستہ روکنا اور حتیٰ کہ جوہری حملے کو روکنے یا جواب دینے میں مدد۔
اب تک رفال کو لیبیا (بن غازی و طرابلس)، مالی، چاڈ، اور حالیہ برسوں میں انڈیا و پاکستان کے درمیان بڑھتی کشیدگی جیسے تنازعات میں استعمال کیا جا چکا ہے۔
رفال کی بڑھتی ہوئی مانگ نے اسے بنانے والی کمپنی ڈاسو ایوی ایشن کو بھی دنیا کی 50 بڑی اسلحہ ساز کمپنیوں کی فہرست میں شامل کروا دیا۔
انڈیا پاکستان تنازع نے ایسے خدشات جنم دیے ہیں کہ شاید رفال اتنا بھی قابل نہیں جتنا تصور کیا گیا تھا۔
تو کیا انڈونیشیا کی حکومت کا فرانسیسی ساختہ رفال طیارے خریدنے کا فیصلہ ایک غلطی تھا؟
بی بی سی انڈونیشیا نے اس بارے میں وزارتِ دفاع سے سوالات کیے لیکن اب تک کوئی جواب موصول نہیں ہوا۔
دفاعی تجزیہ کار فوزان ملوفتی کہتے ہیں کہ حکومت کو دنیا بھر میں پیدا ہونے والے تنازعات (جن میں انڈیا اور پاکستان کے درمیان حالیہ کشیدگی بھی شامل ہے) کا تجزیہ کرتے رہنا چاہیے کیونکہ ان کی حکمتِ عملی، نظریات اور دفاعی ساز و سامان کو ملک کی دفاعی پالیسی کی بہتری کے لیے بطور مثال استعمال کیا جا سکتا ہے۔
پاکستان کی جانب سے رفال طیارہ مار گرانے کے دعوے پر فوزان نے کہا کہ ’ہم ابھی کسی نتیجے پر نہیں پہنچ سکے۔‘
رفال واقعی ایک بہترین طیارہ ہے یا نہیں؟
فوزان نے کہا کہ ’اب اس کا موازنہ چین کے جے-10 سے کیا جا رہا ہے جو پاکستان استعمال کر رہا ہے‘ لیکن ان کے مطابق یہ موازنہ اتنا آسان نہیں کیونکہ آج کے دور کی جدید جنگ ’انتہائی پیچیدہ‘ ہو چکی ہے۔
فضائی حملوں کے تناظر میں وہ کہتے ہیں کہ یہ صرف ’جہاز بمقابلہ جہاز‘ نہیں ہوتا بلکہ ’فوجی نظام بمقابلہ فوجی نظام‘ ہوتا ہے۔
فوزان نے جنگ کو ایک فٹبال میچ سے تشبیہ دی جس میں صرف سٹرائیکرز اور گول کیپرز نہیں بلکہ پوری ٹیم سسٹم، کوچز، سہولیات، تنخواہیں اور دیگر عوامل شامل ہوتے ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ ’یہ صرف 11 کھلاڑیوں کا مقابلہ نہیں ہوتا بلکہ ٹیم کے پیچھے موجود پورے نظام کا مقابلہ ہوتا ہے۔‘
اسی طرح انڈیا اور پاکستان کے درمیان جنگ کو بھی صرف طیارہ بمقابلہ طیارہ کے زاویے سے نہیں دیکھنا چاہیے بلکہ یہ دیکھنا چاہیے کہ دونوں ممالک کا دفاعی نظام کیسا ہے۔
فوزان کہتے ہیں کہ ہر جنگ میں کوئی بھی دفاعی ساز و سامان ناقابلِ شکست نہیں ہوتا، چاہے وہ دنیا کا جدید ترین ہتھیار ہی کیوں نہ ہو۔
’بعض اوقات یہ شکست اس لیے بھی ہوتی ہے کیونکہ وہ صلاحیتیں جو بنانے والے نے بتائی تھیں، میدانِ جنگ میں پوری نہیں اترتیں۔‘
جہاں تک لڑاکا طیاروں کا تعلق ہے، اس حوالے سے فوزان کہتے ہیں کہ دنیا کے کئی جدید طیارے جیسے ایف 16، ایف 15 اور ایف 18بھی کمزور سمجھے جانے والے گروپوں کے ہاتھوں مار گرائے جا چکے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہHindustan Times via Getty Images
جب کسی ملک کی جانب سے دفاعی ساز و سامان کی خریداری کی جاتی ہے تو اس میں صرف کارکردگی اور خصوصیات ہی نہیں بلکہ کئی دوسرے عوامل بھی اہم ہوتے ہیں۔ ان میں جیوپولیٹیکل حکمتِ عملی، ٹیکنالوجی کی منتقلی اور دفاع کے علاوہ دیگر شعبوں میں تعاون جیسے پہلو شامل ہوتے ہیں۔
دفاعی تجزیہ کار فوزان کے مطابق ’ہم نے فرانس کو کیوں چُنا؟ کیونکہ حکومت چاہتی ہے کہ وہ مغربی بلاک، خاص طور پر امریکہ پر مکمل انحصار نہ کرے۔‘
وہ کہتے ہیں کہ اگرچہ فرانس نیٹو کا رکن اور امریکہ کا اتحادی ہے لیکن تاریخی طور پر وہ ایک ’الگ حکمتِ عملی رکھنے والا ملک‘ رہا ہے جو کئی معاملات میں امریکہ کے بغیر فیصلے کرتا ہے۔
فوزان مزید کہتے ہیں کہ فرانس ایک جوہری طاقت بھی ہے اور اقوام متحدہ کی سلامتی کونسل کا مستقل رکن بھی۔
رفال طیاروں کی خریداری صرف فوجی تعاون تک محدود نہیں۔ اس معاہدے کے ساتھ انڈونیشیا اور فرانس نے دفاع کے شعبے کے علاوہ بھی کئی دیگر شعبوں میں معاہدے کیے۔ جیسے زمین پر استعمال ہونے والے ہتھیاروں کے لیے گولہ بارود کی مقامی طور پر تیاری اور ٹیلی کمیونیکیشن شعبے میں تعاون شامل ہے۔
دفاعی صنعت انڈونیشیا میں صدر جوکو وی دوڈو (جوکوی) کے دور سے ایک ترجیحی شعبہ رہی ہے اور موجودہ وزیرِ دفاع پرابوو اس کو مزید آگے بڑھا رہے ہیں۔
دفاعی سازوسامان کو جدید بنانے کے لیے انڈونیشیا کا دفاعی بجٹ ہر سال بڑھا (سوائے 2020 سے 2021 کے دوران)۔ 2025 کے بجٹ میں وزارتِ دفاع کو 139.2 کھرب روپے دیا گیا جو اصل منظوری شدہ بجٹ سے 26.9 کھرب کم ہے۔
تاہم جب وزارتِ دفاع نے قطر سے 12 پرانے مریج طیارے خریدنے کی بات کی تو عوام نے اس پر خاصی تنقید کی۔
فوزان کے مطابق یہ تنقید ’بالکل درست‘ تھی کیونکہ اصل مسئلہ حکومت کی شفافیت اور معلومات کی کمی ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ ’اکثر ہمیں صرف اتنا بتایا جاتا ہے کہ یہ طیارہ خریدا جا رہا ہے، قیمت اتنی ہے، اتنے دن میں آئے گا، اس کی خصوصیات یہ ہیں۔‘
فوزان جو اس وقت جانز ہاپکنز یونیورسٹی سے عالمی سکیورٹی پر تعلیم حاصل کر رہے ہیں، کہتے ہیں کہ حکومت کو چاہیے کہ وہ دفاعی ساز و سامان کے بارے میں مکمل اور تفصیلی معلومات عوام کو فراہم کرے۔
انھوں نے امریکہ اور آسٹریلیا کی مثال دی جہاں دفاعی پالیسیز نہ صرف میڈیا بلکہ عام عوام کے لیے بھی واضح طریقے سے پیش کی جاتی ہیں۔
فوزان پوچھتے ہیں ’ہم کیوں یہ طیارہ خرید رہے ہیں؟ اس کے کیا فوائد ہیں؟ اس کا استعمال کیا ہوگا؟ کیا عوام کے لیے کوئی سرکاری ویب سائٹ یا دستاویزات دستیاب ہیں؟‘
وہ کہتے ہیں کہ ابھی تک انڈونیشیا میں دفاعی پالیسی پر بحث صرف کسی تنازع یا سکینڈل کے بعد ہی زور پکڑتی ہے۔
دریں اثنا انڈونیشیا کے سابق ایئرفورس چیف چیپی حکیم نےاخبار جکارتہ پوسٹ کے لیے اپنی تحریرمیں لکھا ہے کہ جدید ایئر وارفیئر پر عالمی سمجھ بوجھ کو پاکستان اور انڈیا کے درمیان حالیہ فضائی لڑائی سے جھٹکا لگا۔
وہ لکھتے ہیں کہ اس معاملے میں انڈونیشیا کی جانب سے رفال طیارے خریدنے کا معاہدے توجہ حاصل کر رہا ہے۔
سابق انڈونیشین ائیر چیف کے مطابق ’انڈونیشیا کے کیس میں رفال طیارہ خریدنا خود بخود فضائی برتری کی ضمانت نہیں۔ خاص کر تب جب یہ طیارے ہمارے دفاع کے لیے ضروری ایئر سپیس میں آزادی سے اڑائے نہ جاسکیں۔‘
ان کی رائے ہے کہ ’ایئر ڈیفنس کی تیاری نظام بنانے سے شروع ہونے چاہیے، نہ کہ پلیٹ فارم (یعنی طیارہ) خریدنے سے۔‘
وہ مزید لکھتے ہیں کہ رفال جیسے جدید فائٹر طیارے خریدنے کی سٹریٹیجک اہمیت صرف تب حاصل ہوگی جب انھیں اہم ایئر زون میں تعینات کیا جا سکے گا۔

[267]
پاکستان کی وزارت خارجہ نے دعویٰ کیا ہے کہ امریکہ نے اس کی درخواست پر سوشل میڈیا ویب سائٹ ’ایکس‘ سے ایک ایسی پوسٹ ڈیلیٹ کر دی ہے جس میں پاکستان کے زیرانتظام کشمیر کو انڈیا کا حصہ دکھایا گیا تھا۔
وزارت خارجہ کے ترجمان کے مطابق ’اس معاملے پر امریکی حکام سے رابطہ کیا گیا اور انھیں اپنی غلطی کا احساس ہوا، جس کے بعد نقشے والی پوسٹ کو ہٹا دیا گیا۔‘
واضح رہے کہ پاکستان اور انڈیا کشمیر کے خطے کو اپنے اپنے ملک کا حصہ ہونے کا دعویٰ کرتے ہیں۔
دونوں ملک کشمیر پر مکمل کنٹرول کے لیے جنگیں بھی لڑ چکے ہیں جبکہ دونوں جانب سے ایک دوسرے پر لائن آف کنٹرول کے ساتھ ’بلا اشتعال فائرنگ‘ کے الزامات بھی لگائے جاتے رہے ہیں۔
اقوامِ متحدہ کی سلامتی کونسل کی جانب سے 21 اپریل 1948 کو ایک قرارداد منظور کی گئی تھی جس میں اس مسئلے کے حل کے لیے تین مرحلہ وار نکات تجویز کیے گئے تھے۔
دونوں ہی ممالک کو اس پر اعتراضات تھے جن کی وجہ سے اقوامِ متحدہ کا ایک نیا کمیشن قائم ہوا۔ دونوں ممالک نے اس کمیشن کی قرارداد منظور کی مگر یہ کمیشن بھی معاملے کو کسی نتیجے پر نہ پہنچا سکا اور یوں یہ مسئلہ جوں کا توں رہا۔
گذشتہ ہفتے ’ایکس‘ پر امریکہ کے تجارتی نمائندے (یو ایس ٹی آر) کے اکاؤنٹ سے انڈیا کے ساتھ ہونے والے تجارتی معاہدے کی تفصیلات شیئر کی گئیں۔
اس پوسٹ میں لکھا تھا کہ انڈیا اور امریکہ کے درمیان معاہدہ امریکی مصنوعات کے لیے نئی منڈی فراہم کرے گا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
تاہم اسی پوسٹ میں انڈیا کا نقشہ بھی شیئر کیا گیا، جس میں پاکستان کے زیر انتظام کشمیر کو بھی انڈیا کا حصہ دکھایا گیا۔
بہت سے انڈین صارفین نے اس پوسٹ کو شیئر بھی کیا اور ان خیالات کا اظہار کرتے نظر آئے کہ ’کشمیر ہمیشہ سے انڈیا کا ہی حصہ تھا۔‘
تاہم امریکہ کے تجارتی نمائندے (یو ایس ٹی آر) کے اکاؤنٹ سے بعد میں اس پوسٹ کو ڈیلیٹ کر دیا گیا۔
اس پوسٹ کو کیوں ڈیلیٹ کیا گیا، اس کا جواب ہمیں ترجمان دفتر خارجہ کی ہفتہ وار پریس بریفنگ سے ملتا ہے۔
جمعرات کے روز ’ایشیا ون نیوز‘ کے صحافی محمد انس ملک نے ترجمان دفتر خارجہ سے ہفتہ وار بریفنگ کے دوران سوال کیا کہ امریکی تجارتی نمائندے نے انڈیا کے ساتھ تجارتی معاہدے پر ایک نقشہ جاری کیا جس میں انڈیا کے زیر انتظام کشمیر اور پاکستان کے زیر انتظام کشمیر کو بھی انڈیا کا حصہ دکھایا گیا تھا۔ ’پھر بعد میں یہ نقشہ ہٹا دیا گیا؟ تو کیا پاکستانی حکام کی امریکہ سے اس بارے میں کوئی بات ہوئی تھی؟‘
ترجمان دفتر خارجہ نے تصدیق کرتے ہوئے کہا کہ ’جی ہاں وہ نقشہ امریکہ کے کچھ سرکاری ہینڈلز سے شیئر کیا گیا تھا۔‘
انھوں نے بتایا کہ ’ہم نے امریکی حکام سے رابطہ کیا۔ انھیں اس بات کا احساس ہوا کہ نقشہ غیر قانونی ہے اور انھوں نے فوری طور پر اسے ہٹا دیا۔‘
دفتر خارجہ کے ترجمان نے مزید وضاحت کرتے ہوئے بتایا کہ جموں اور کشمیر کے سرکاری بین الاقوامی نقشے اور اس کے نتیجے میں پاکستان اور انڈین علاقوں کو بیان کرنے والے اقوام متحدہ کے قانونی نقشے موجود ہیں۔
انھوں نے کہا کہ ’اگر آپ اقوام متحدہ کی ویب سائٹ پر جائیں تو آپ درست نقشہ دیکھ سکتے ہیں۔‘
امریکہ کی جانب سے یہ پوسٹ ڈیلیٹ کرنے پر انھوں نے کہا کہ ’ہم نے دیکھا کہ امریکہ نے ہمارے علاقے کے قانونی، اقوام متحدہ کے منظور شدہ نقشے کو اجاگر کرنے کے لیے ضروری تصحیح کی، جس میں واضح طور پر جموں و کشمیر کو ایک متنازع علاقے کے طور پر بیان کیا گیا اور جس کا حتمی فیصلہ اقوام متحدہ کی سلامتی کونسل کی قراردادوں کے ذریعے کیا جانا ہے۔‘
بہت سے انڈین صارفین نے کہا کہ اس میں کوئی نئی یا حیرت کی بات نہیں کیونکہ کشمیر انڈیا کا ہی حصہ ہے۔
اروند مشرا نامی صارف نے نقشے پر تبصرہ کیا کہ اس کا مطلب ہے کہ امریکہ اب پاکستان کی بجائے انڈیا کے ساتھ اپنے ’سٹریٹیجک مفادات‘ کو ترجیح دے رہا ہے۔
کرشننا آنند نے لکھا کہ یہ چین اور پاکستان کے لیے واضح پیغام ہے کہ امریکہ اور انڈیا کی دوستی مضبوط ہے۔
دوسری جانب پاکستانی صارفین نے لکھا کہ کشمیر اقوام متحدہ کی قراردادوں کے تحت متنازع علاقہ ہے اور انڈیا کا حصہ نہیں۔
تاہم پوسٹ ڈیلیٹ ہونے کے بعد بعد بہت سے انڈین صارفین یہ پوچھتے نظر آئے کہ اس میں کچھ غلط نہیں تھا تو اسے کیوں ہٹایا گیا؟ کیا اس پر کوئی وضاحت دی جائے گی؟
ایک صارف نے تبصرہ کیا کہ ’امریکہ خوش ہے کہ اسے انڈیا کے زراعت کے سیکٹر تک رسائی ہو گی اور انڈیا امریکہ سے توانائی خریدے گا۔‘
’انڈیا اس نقشے سے خوش ہے جس میں کشمیر کو انڈیا کا حصہ دکھایا گیا۔‘
انھوں نے مزید لکھا کہ ’امریکی واقعی بہتر ڈیل میکر ہیں اور لوگوں کو خوش کرنا جانتے ہیں۔‘

[268]
،تصویر کا ذریعہIDF/X
ایران اور اسرائیل کے ایک دوسرے پر فضائی حملوں کا سلسلہ جاری ہے تاہم اس کشیدگی کے بیچ و بیچ ایک دوسرے تنازع نے اس وقت جنم لیا جب اسرائیلی دفاعی افواج نے ایرانی میزائلوں کی رینج ظاہر کرنے کے لیے ایک نقشے کا استعمال کیا۔
اسرائیلی فوج (آئی ڈی ایف) کے ایکس اکاؤنٹ پر شائع کی گئی اس پوسٹ پر انڈین صارفین کی ایک غیر معمولی تعداد نے تبصرے کیے اور یہ دعویٰ کیا کہ اس نقشے میں انڈیا کی علاقائی حدود کی غلط عکاسی کی گئی ہے۔
انڈین صارفین کی تنقید کے بعد آئی ڈی ایف نے متعدد بار صارفین کو جواب دیا اور اس نقشے میں اپنی 'کوتاہی' تسلیم کرتے ہوئے معذرت بھی کی۔
خیال رہے کہ جمعے کو اسرائیل نے ایران میں فوجی اور جوہری اہداف کو نشانہ بنایا تھا جس کے بعد اسی روز ایران نے جوابی کارروائی کرتے ہوئے میزائل حملے کیے۔ دونوں ملکوں نے ایک دوسرے کے خلاف حملے جاری رکھنے کا اعلان کر رکھا ہے۔
،تصویر کا ذریعہX
آئی ڈی ایف کی اسپوسٹکا مقصد دراصل یہ ظاہر کرنا تھا کہ ایران کے پاس موجود میزائلوں کی رینج کیا ہے اور یہ پڑوس میں کن کن ممالک کو نشانہ بنا سکتا ہے۔ مثلاً اس میں بتایا گیا کہ ایران کے میزائل افغانستان، پاکستان، انڈیا، چین، سعودی عرب اور حتی کہ یوکرین تک پہنچنے کی صلاحیت رکھتے ہیں۔
اس پوسٹ کا عنوان تھا کہ: 'ایران ایک عالمی خطرہ ہے۔ اسرائیل اس کا آخری ہدف نہیں بلکہ یہ شروعات ہے۔ اس قدم کو اٹھانے کے علاوہ ہمارے پاس کوئی چارہ نہیں تھا۔'
مگر انڈین صارفین نے اس پوسٹ میں موجود نقشے کا باریکی سے جائزہ لیا۔ ابھیشیک نامی صارف نے لکھا کہ اس میں 'جموں و کشمیر کو پاکستان کا حصہ دکھایا گیا ہے۔' خیال رہے کہ جموں و کشمیر کا انتظام پاکستان اور انڈیا میں بٹا ہوا ہے مگر دونوں ممالک اس پورے خطے کا دعویٰ کرتے ہیں۔
اگرچہ انڈین حکومت نے اس حوالے سے کوئی تبصرہ نہیں کیا تاہم متعدد صارفین نے اسرائیلی پوسٹ میں موجود نقشے میں غلطیوں کی نشاندہی کرنا چاہی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بعض صارفین نے یہ بھی اعتراض اٹھایا کہ شمال مشرقی ریاستوں کو نیپال کا حصہ ظاہر کیا گیا ہے جبکہ لداخ کو چین کا حصہ۔
،تصویر کا ذریعہX
انڈین رائٹ ونگ کمیونٹی نامی اکاؤنٹ نے تبصرہ کیا کہ 'اب آپ کو سمجھ آئی کہ انڈیا ہمیشہ غیر جانبدار کیوں رہتا ہے۔ سفارتکاری میں آپ کا کوئی دوست نہیں۔'
متعدد صارفین نے آئی ڈی ایف سے معافی اور اپنی پوسٹ حذف کرنے کا مطالبہ کیا۔
اس پر آئی ڈی ایف نے چھ مرتبہ بعض اکاؤنٹس کو مخاطب کرتے ہوئے معذرت کی اور کہا کہ 'اس پوسٹ میں خطے کی تصویر ہے۔ یہ نقشہ سرحدوں کی صحیح عکاسی کرنے میں ناکام رہا ہے۔ ہم اس تصویر سے پہنچنے والی تضحیک پر معافی چاہتے ہیں۔'
مگر اس معافی کے باوجود کئی انڈین صارفین چاہتے ہیں کہ آئی ڈی ایف اپنی پوسٹ حذف کرے مگر اس نے ایسا اب تک نہیں کیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہX
ایسا پہلے بار نہیں ہوا کہ انڈیا میں نقشے کے تنازع پر اسرائیل کو تنقید کا نشانہ بنایا گیا ہو۔ اکتوبر 2024 کے دوران اسرائیل نے اپنی آفیشل ویب سائٹ سے انڈیا کا ایک نقشہ ہٹا دیا تھا جب اس پر جموں و کشمیر کو پاکستان کا حصہ ظاہر کرنے کا الزام لگایا گیا تھا۔
اس موقع پر انڈیا میں اسرائیلی سفر نے اس غلطی کا اعتراف کرتے ہوئے کہا تھا کہ یہ 'ویب سائٹ کے ایڈیٹر کی کوتاہی تھی۔'

[269]
،تصویر کا ذریعہX/@SamiYousafzaii
پاکستان اور افغانستان کے مابین کشیدہ تعلقات کے بیچ سوشل میڈیا پر ایک ویڈیو وائرل ہو رہی ہے جس میں افغانستان میں ہونے والی ایک سرکاری  تقریب میں افغان وزیر کو ’گریٹر افغانستان‘ کا نقشہ پیش کرتے ہوئے دکھایا گیا ہے۔
افغانستان کے سرکاری نشریاتی ادارے ’آر ٹی اے‘ اور ’طلوع نیوز‘ کےمطابق یہ تقریب پاکستانی سرحد کے قریب واقع صوبہ خوست میں 28 اکتوبر کو ہوئی۔
اس تقریب سے خطاب کرتے ہوئے نائب وزیر داخلہ محمد نبی عمری نے کہا کہ ’افغانستان پر ایک بار پھر جنگ مسلط کرنے کی کوشش کی جا رہی ہے۔‘
اُنھوں نے مزید کہا کہ ’افغانستان کی پالیسی ہے کہ افغانستان کی سرزمین کسی ملک کے خلاف استعمال نہیں ہوگی اور کسی کو بھی اس کی فضائی حدود کی خلاف ورزی کی اجازت نہیں دی جائے گی۔‘
اسی تقریب کی وائرل ویڈیو میں دیکھا جا سکتا ہے کہ فوجی وردی میں ملبوس دو بچے ایک شیلڈ افغان نائب وزیر داخلہ کو پیش کرتے ہیں جس میں افغانستان کے نقشے میں پاکستانی علاقے خیبر پختونخوا، بلوچستان اور گلگت بلتستان بھی شامل کیے گئے ہیں۔
افغان صحافی سمیع یوسفزئی نے بھی اس تقریب کا یہ کلپ شیئر کرتے ہوئے لکھا کہ ’افغانستان اور پاکستان کی جانب سے اس قسم کی اشتعال انگیز ویڈیوز کشیدگی کو مزید بڑھاوا دیں گی اور اس سے امن کے کسی بھی موقع کو نقصان پہنچے گا۔‘
،تصویر کا ذریعہ@SamiYousafzaii
واضح رہے کہ پاکستان اور افغانستان کے درمیان حالیہ کشیدگی کے دوران سرحدی معاملات پر بھی دونوں جانب سے سخت بیانات آتے رہے ہیں۔
گذشتہ ماہ دوحہ مذاکرات کے فوری بعد افغان طالبان نے ایک بار پھر ڈیورنڈ لائن کو بین الاقوامی سرحد تسلیم کرنے سے انکار کا اپنا موقف دہرایا تھا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
افغان حکام کا کہنا ہے کہ پاکستان اور افغانستان کے درمیان سرحدی معاملات اب بھی حل طلب ہیں۔
لیکن دوسری جانب پاکستان کا کہنا تھا کہ ڈیورنڈ لائن بین الاقوامی سرحد ہے اور یہ معاملات کئی دہائیوں پہلے ہی طے پا گئے تھے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
تجزیہ کار سمیع یوسفزئی کہتے ہیں کہ ڈیورنڈ لائن پاکستان کے قیام سے ہی افغانستان کے لیے ایک تاریخی تنازع رہی ہے اور یہی  وجہ  ہے کہ افغانستان نے پاکستان کے قیام کو فوری طور پر تسلیم نہیں کیا تھا۔
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے اُن کا کہنا تھا کہ پاکستان ڈیورنڈ لائن سے متعلق اس طرح کے دعوے کو نظرانداز کرتا رہا ہے۔
اُن کے بقول ’ڈیورنڈ لائن پشتون علاقوں کو تقسیم کرتی تھی، جو افغان عوام کے نزدیک ناقابل قبول تھی۔ حتیٰ کہ  ظاهر شاه کی بادشاہت کے دور میں بھی افغان پارلیمنٹ نے کبھی کبھار اس سرحد پر تحفظات کا اظہار کیا۔‘
اُن کے بقول ’اس تاریخی دعوے کا مطلب یہ  نہیں ہے کہ افغانستان پاکستان کے ساتھ  فوری تصادم  چاہتا ہے۔ عملی طور پر موجودہ یا سابق افغان حکومتیں اس سرحد کو چیلنج کرنے کی پوزیشن میں نہیں تھیں۔‘
سمیع یوسفزئی کہتے ہیں کہ ’پاکستان، افغان حکام کے اس تاریخی موقف کے حوالے سے ہمیشہ فکر مند رہتا ہے اور اسے کشیدگی کا ممکنہ ذریعہ بھی سمجھتا ہے۔ لیکن پاکستان کے لیے فی الحال یہ کوئی حقیقی خطرہ نہیں ہے۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ’یہ ایسے ہی کہ کوئی کسی کی جائیداد اور زمین پر دعویٰ کر کے اُسے پریشان کرنے کی کوشش کرے۔‘
تاہم افغانستان اور پاکستان کی تاریخ اس حوالے سے کیا بتاتی ہے؟
وقار مصطفیٰ کی تحقیق ہے کہ ہندوستان میں افغان حکمرانی مختلف ادوار میں قائم رہی۔ سب سے نمایاں لودھی سلطنت (1451–1526) اور شیر شاہ سوری کی قائم کردہ سور سلطنت (1540–1556) تھیں۔
اس سے پہلے کی دِلی سلطنت میں بھی مختلف تُرک اور افغان خاندان شامل تھے، جیسے خلجی، تغلق اور سید خاندان۔ دلی سلطنت کے علاوہ افغان مختلف چھوٹی  ریاستوں میں بھی اثرورسوخ رکھتے تھے۔
تاہم اورنگزیب عالمگیر کی وفات کے بعد مغل طاقت کمزور ہوتی چلی گئی اور بعد ازاں 18ویں صدی میں احمد شاہ درّانی کی درّانی سلطنت نے پنجاب اور شمالی ہندوستان کے بعض حصوں پر قبضہ کیا۔
افغان اور ایرانی حملہ آوروں کی یلغاروں کے بیچ پنجاب کے دیہی علاقوں میں سکھوں نے بھی مغلوں کی گرفت کمزور ہونے کا فائدہ اٹھاتے ہوئے متعدد گروہ یا جتھے بنا لیے تھے جو بعد میں مہاراجا رنجیت سنگھ  کے دور میں یکجا ہوئے۔
سکھ طاقت نے ہی رفتہ رفتہ افغان حملہ آوروں کی مہمات اور ان کی حکمرانی کے دور کا ان علاقوں میں خاتمہ کر دیا جو اب پاکستان کا حصہ ہیں۔
افغان–سکھ جنگیں برصغیر میں 1748 سے 1837 تک جاری رہیں۔ ان میں درّانی سلطنت اور سکھ سلطنت (اور اس کی پیش رو ریاستوں) کے درمیان کئی مراحل میں لڑائیاں ہوئیں جو زیادہ تر پنجاب کے علاقے اور اس کے آس پاس لڑی گئیں۔ یہ جنگیں درّانی سلطنت کے بعد قائم ہونے والی کابل امارت کے زمانے تک جاری رہیں۔
دیوندر سنگھ مانگٹ لکھتے ہیں کہ ملتان کو دریائے سندھ اور خیبر درّے کے درمیان افغان اثرورسوخ کا مرکز سمجھا جاتا تھا۔ ’لاہور دربار کے ملتان کے الحاق نے پنجاب  اور جنوبی علاقوں میں افغان تسلط کے خاتمے کا اشارہ دیا۔ اس فتح نے بہاول پور، ڈیرہ غازی خان، ڈیرہ اسماعیل خان اور منکیرہ کے سرداروں کو زیرِ اثر لانے اور سندھ کی سمت پیش قدمی کی راہ ہموار کی۔‘
اوتار سنگھ سندھو اپنی کتاب ’جنرل ہری سنگھ نلوا‘ میں لکھتے ہیں کہ ’ملتان کا محاصرہ ختم ہونے کے ساتھ ہی افغانوں کا پنجاب، خصوصاً پشاور پر اثر مکمل طور پر ختم ہو گیا، اور سکھوں نے جلد ہی پشاور پر بھی قبضہ کر لیا۔‘
سنہ 1819 میں درانی حکمران جبار خان کی شوپیاں کے مقام پر شکست کے بعد کشمیر سکھ سلطنت میں شامل ہوا۔ گلشن لال چوپڑا نے ’پنجاب ایز اے سورین سٹیٹ : لاہور‘ میں لکھا ہے کہ کشمیر کی فتح کے بعد سکھ سلطنت کی سرحدیں تبت تک پھیل گئیں۔
نوشہرہ  کی جنگ 14 مارچ 1823 کو لڑی گئی۔ جوناتھن لی  اپنی کتاب ’افغانستان‘ میں لکھتے ہیں کہ اس خونیں معرکے میں سکھ افواج نے پشاور کے سرداروں کے حمایت یافتہ یوسف زئی افغانوں کو شکست دی۔ جمرود کی جنگ افغان–سکھ جنگوں کی تیسری بڑی لڑائی تھی۔ اس کے نتائج پر مورخین میں اختلاف پایا جاتا ہے۔ کچھ کے نزدیک افغانوں کا جمرود قلعہ یا پشاور پر قبضہ نہ کر پانا سکھوں کی فتح تھی، جبکہ دیگر کے مطابق سردار ہری سنگھ نلوہ کی ہلاکت افغانوں کی فتح قرار دی جا سکتی ہے۔
ڈیورنڈ لائن افغانستان اور پاکستان کے درمیان تقریباً 2,600 کلومیٹر طویل سرحد ہے، جو 1893 میں برطانوی ہند اور افغانستان کے درمیان قائم ہوئی لیکن سنہ 1947 میں قیام ِ پاکستان کے بعد سے افغانستان کی جانب سے اس پر مختلف اعتراضات کے باعث دونوں ملکوں میں تنازع کی ایک بڑی وجہ ہے۔
اس لائن کا مغربی سرا ایران کی سرحد سے جا ملتا ہے جبکہ مشرقی سرا چین کی سرحد سے۔ اس کی ایک جانب افغانستان کے 12 صوبے ہیں اور دوسری جانب پاکستان کے علاقے خیبرپختونخوا، بلوچستان اور گلگت بلتستان واقع ہیں۔
ڈیورنڈ لائن کا نام برطانوی ہند کے خارجہ سیکرٹری سر ہینری مارٹیمر ڈیورنڈ کے نام پر رکھا گیا جن کا افغانستان کے امیر عبدالرحمٰن خان کے ساتھ معاہدہ ہوا۔
اس لائن کا مغربی سرا ایران کی سرحد سے جا ملتا ہے جبکہ مشرقی سرا چین کی سرحد سے۔ اس کی ایک جانب افغانستان کے 12 صوبے ہیں اور دوسری جانب پاکستان کے علاقے خیبرپختونخوا، بلوچستان اور گلگت بلتستان واقع ہیں۔

[270]
،تصویر کا ذریعہtwitter/mepei.com
سعودی عرب، فلسطین، متحدہ عرب امارات اور عرب لیگ نے اسرائیلی حکومت کی جانب سے ’گریٹر اسرائیل‘ کا متنازع نقشہ جاری کرنے کی شدید مذمت کرتے ہوئے اسے مسترد کر دیا ہے۔
چھ جنوری کو اسرائیل کےسرکاری سوشل میڈیا اکاؤنٹسے جاری ہونے والے اس نقشے میں فلسطین، شام، لبنان، اور اردن کے کچھ حصوں کو اسرائیل کا حصہ قرار دیا گیا ہے۔
سعودی عرب نے اسے انتہا پسندانہ اقدام قرار دیتے ہوئے کہا ہے کہ اس طرح کے اقدامات اسرائیل کے قبضے کو مستحکم کرنے، ریاستوں کی خودمختاری پر کھلم کھلا حملے جاری رکھنے اور عالمی قوانین کی خلاف ورزی کے عزائم کو ظاہر کرتے ہیں۔
فلسطین اور اردن کے حکام نے بھی اس متنازع نقشے کی مذمت کی ہے۔
سعودی وزارت خارجہ اور فلسطینی حکام نے بین الاقوامی برادری سے اسرائیلی خلاف ورزیوں کو روکنے کی اپیل کی ہے اور عرب لیگ کے سیکرٹری جنرل احمد ابو الغیط نے خبردار کیا ہے کہ بین الاقوامی برادری کی جانب سے اس طرح کے اشتعال انگیز اقدامات سے نمٹنے میں ناکامی پر ہر طرف سے انتہا پسندی بڑھنے کا خطرہ ہے۔
اسرائیل کے سرکاری سوشل میڈیا اکاؤنٹ سے شئیر کیے گئےنقشےکے ساتھ دعویٰ کیا گیا کہ مملکت اسرائیل تقریباً 3000 سال پہلے قائم ہوئی اور اس کے پہلے تین بادشاہوں میں شاہ شاؤول، شاہ داؤد اور شاہ سلیمان شامل تھے جنھوں نے مجموعی طور پر 120 سال تک حکمرانی کی۔ ان کے دور میں یہودی ثقافت، مذہب اور معیشت میں ترقی ہوئی۔
اس پوسٹ میں دعویٰ کیا گیا کہ931 قبل مسیح میں شاہ سلیمان کی وفات کے بعد داخلی تنازعات اور بھاری ٹیکسوں کی وجہ سے مملکت دو حصوں میں تقسیم ہو گئی: شمال میں مملکت اسرائیل اور جنوب میں مملکت یہودہ۔  شمالی مملکت اسرائیل 209 سال بعد آشوریوں کے ہاتھوں (722 قبل مسیح) اور جنوبی مملکت یہودہ 345 سال بعد بابل کے بادشاہ نبوکدنضر کے ہاتھوں (568 قبل مسیح) ختم ہو گئی۔
’یہ تقسیم صدیوں تک سیاسی تنازعات کا باعث بنی لیکن جلاوطنی کے دوران یہودی قوم اپنی ریاست کی بحالی کی خواہاں رہی جس کا قیام 1948 میں ریاست اسرائیل کے طور پر ہوا جو آج مشرق وسطیٰ کی واحد جمہوری ریاست ہے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہIsraelArabic
اگرچہ گریٹر اسرائیل کا تصور کوئی نیا خیال نہیں مگر یہ تصور کہاں سے آیا اور ’دا پرومسڈ لینڈ‘ میں کون کون سے علاقے شامل ہیں، یہ جاننے کے لیے ہمیں کئی سو سال پیچھے جانا پڑے گا۔
مگر یہاں آپ کو بتاتے چلیں کہ اسرائیل میں بہت سے یہودی اس خطے کو ’ایرٹز اسرائیل‘ یا ’لینڈ آف اسرائیل‘ کے نام سے بھی جانتے ہیں اور یہ اسرائیل کی موجودہ سرحدوں سے کہیں بڑا جغرافیائی علاقہ ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
’ایک دن آئے گا جب ہماری سرحدیں لبنان سے لے کر سعودی عرب کے عظیم صحراؤں سے ہوتی ہوئی بحیرہ روم سے لے کر نہرِ فرات (عراق) تک پھیلی ہوں گی۔‘
جنوری 2024 میں اسرائیلی مصنف ایوی لپکن کا یہانٹرویوبہت وائرل رہا جس میں انھوں نے گریٹر اسرائیل کے تصور پر بات کرتے ہوئے کہا تھا ’فرات کے دوسری جانب کرد ہیں جو ہمارے دوست ہیں۔ ہمارے پیچھے بحیرہ روم ہے اور ہمارے آگے کرد۔۔۔ لبنان کو اسرائیل کے تحفظ کی ضرورت ہے اور مجھے یقین ہے کہ ہم مکہ اور مدینہ اور طورِ سینا پر بھی قبضہ کریں گے اور ان جگہوں کو پاک کریں گے۔‘
اسرائیل کی جانب سے غزہ کے بعد لبنان میں بھی جاری کارروائیوں کے بعد سے سوشل میڈیا پر ایک بار پھر سے ’گریٹر اسرائیل‘ کے تصور کی گونج سنائی دی۔
اس کی ایک وجہ غزہ میں زمینی کارروائی کے دوران کچھ سوشل میڈیا پوسٹس میں کیا گیا یہ دعویٰ بھی تھا کہ بعض اسرائیلی فوجیوں نے اپنے یونیفارم پر ’گریٹر اسرائیل‘ کے نقشے کا بیج پہن رکھا ہے جبکہ انتہائی دائیں بازو سے تعلق رکھنے والے اسرائیلی وزرا کی جانب سے بھی ماضی میں اس تصور کا ذکر کیا جاتا رہا ہے۔
اس پر عرب ممالک کے صارفین کی طرف سے تشویش ظاہر کی گئی تھی کیونکہ ’دا پرومسڈ لینڈ‘ (وہ زمین جس کا وعدہ کیا گیا) کے نقشے میں اردن، فلسطین، لبنان، شام، عراق اور مصر کے کچھ حصے بھی شامل تھے۔
7 اکتوبر 2023 کو حماس کے اسرائیل پر حملے کے بعد ہمسائیہ ممالک میں اسرائیلی کارروائیوں میں اضافہ ہوا ہے۔ گذشتہ چند ماہ کے دوران آسرائیلی ڈیفینس فورسز نے ایران، شام اور لبنان میں ٹارگٹڈ حملے بھی کیے ہیں اور اقوامِ متحدہ اور امریکہ سمیت دیگر مغربی ممالک کی جنگ بندی کی کوششوں میں ناکامی کے بعد اسرائیلی کارروائیاں ہر گزرتے دن کے ساتھ بے باک ہوتی جا رہی ہیں۔
صیہونیت کے بانی تھیوڈور ہرزل کے مطابق ’پرومسڈ لینڈ‘ یا گریٹر اسرائیل کے نقشے میں مصر میں دریائے نیل سے لے کر عراق میں نہرِ فرات تک کے علاقے شامل ہیں یعنی فلسطین، لبنان، اردن، عراق، ایران، شام، مصر، ترکی اور سعودی عرب بھی گریٹر اسرائیل کا حصہ ہوں گے۔
سنہ 1947 میں اقوام متحدہ نے فلسطین کو دو الگ الگ یہودی اور عرب ریاستوں میں تقسیم کرنے کی منظوری دی اور بیت المقدس کو ایک بین الاقوامی شہر قرار دیا گیا۔
اس کے بعد اسرائیلی سیاستدان اور سابق وزیراعظم مینیچم بیگن نے کہا تھا کہ ’فلسطین کی تقسیم غیر قانونی ہے۔ یروشلم ہمارا دارالحکومت تھا اور ہمیشہ رہے گا اور ایرٹز اسرائیل کی سرحدوں کو ہمیشہ کے لیے بحال کیا جائے گا۔‘
اخبار ٹائمز آف اسرائیل میں ’زایونزم 2.0: تھیمز اینڈ پروپوزلز آف ریشیپنگ ورلڈ سیویلائزیشن‘ کے مصنف ایڈرئن سٹائن لکھتے ہیں کہ گریٹر اسرائیل کا مطلب مختلف گروہوں کے لیے مختلف ہے۔
وہ لکھتے ہیں کہ اسرائیل میں اور ملک سے باہر رہنے والے یہودیوں کے لیے گریٹر اسرائیل کی اصطلاح کا مطلب مغربی کنارے (دریائے اردن) تک اسرائیل کی خودمختاری قائم کرنا ہے۔ اس میں بائبل میں درج یہودیہ، سامرہ اور ممکنہ طور پر وہ علاقے شامل ہیں جن پر 1948 کی جنگ کے بعد قبضہ کیا گیا۔ اس کے علاوہ اس میں سینائی، شمالی اسرائیل اور گولان کی پہاڑیاں شامل ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اس حوالے سے مشرقِ وسطیٰ کی صورتحال پر گہری نظر رکھنے والی اور واشنگٹن میں مقیم پالیسی تجزیہ کار تقیٰ نصيرات کہتی ہیں کہ ’گریٹر اسرائیل کا تصور اسرائیلی معاشرے میں رچا بسا ہے اور حکومت سے لے کر فوج تک اسرائیلی معاشرے کے بہت سے عناصر اس کے علمبردار ہیں۔‘
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے تقیٰ نصيرات کا کہنا ہے کہ اسرائیلوں کا ماننا ہے کہ اسرائیل بائبل میں درج حوالوں اور تاریخ اعتبار سے ان زمینوں کا حقدار ہے جو نہ صرف ’دریا سے سمندر تک‘ بلکہ ’دریا سے دریا تک‘ پھیلی ہوئی ہیں۔ یعنی دریائے فرات سے دریائے نیل تک اور ان کے درمیان تمام علاقے۔
وہ کہتی ہیں کہ ’اگرچہ گریٹر اسرائیل کے تصور کے پیچھے اصل خیال یہی ہو سکتا ہے مگر آج کے اسرائیل میں ایک زیادہ حقیقت پسندانہ سوچ یہ ہے کہ اس میں اسرائیل کی سرحدوں سے باہر کے وہ علاقے بھی شامل ہیں جن پر اس نے طویل عرصے سے قبضہ کر رکھا ہے یعنی مغربی کنارے کے علاقے، غزہ اور گولان کی پہاڑیاں۔‘
،تصویر کا ذریعہCourtesy: Umer Karim & Tuqa Nusairat
تاہم برطانیہ کی برمنگھم یونیورسٹی میں مشرق وسطیٰ کے امور کے ماہر اور ’کنگ فیصل سینٹر فار ریسرچ اینڈ اسلامک سٹڈیز‘ سے منسلک ایسوسی ایٹ فیلو عمر کریم گریٹر اسرائیل کو ’محض ایک افسانوی تصور‘ مانتے ہیں۔
بی بی سی بات کرتے ہوئے عمر کریم نے بتایا کہ یہودی مذہب کے مطابق گریٹر اسرائیل سے مراد مشرقِ وسطی میں وہ تمام قدیمی علاقے ہیں جو سلطنتِ عثمانیہ کا حصہ تھے اور جہاں یہودی آباد تھے۔
وہ بتاتے ہیں کہ ’جب بنی اسرائیل مصر سے نکل کر آئے تھے تو اس وقت ان کا مرکز فلسطین تھا جہاں آ کر وہ آباد ہوئے‘ اسرائیلی حکومت اسے آج بھی جودیہ صوبے کا حصہ مانتی ہے اور اس کے علاوہ گریٹر اسرائیل میں وہ تمام علاقے شامل ہیں جہاں جہاں یہودی آباد تھے۔
عمر کا ماننا ہے کہ گریٹر اسرائیل ایک ایسی فینٹیسی ہے جو پریکٹیکل نہیں ’مگر یہودیوں سے زیادہ صیہونی سیاست میں اس کا بہت ذکر ملتا ہے‘ وہ کہتے ہیں کہ ’عملی طور پر‘ اسرائیلی، فلسطین کے تمام مقبوضہ علاقوں سمیت مقبوضہ مغربی کنارے اور غزہ  کو اپنا حصہ مانتے ہیں لیکن اگر صرف ’فینٹیسی‘ کی بات کی جائے تو گریٹر اسرائیل میں جزیرہ نما عرب یعنی آج کے سعودی عرب، عراق، اردن، مصر کے کچھ علاقے اس میں شامل ہیں۔
’دا پرومسڈ لینڈ‘ کے متعلق عمر کریم بتاتے ہیں کہ جب حضرت یوسف کے دور میں یہودی مصر میں آباد ہوئے تب ان کی حکمرانی فلسطین سے لے کر بلادِ شام (آج کا شام) اور فرات کے کچھ علاقوں تک تھی اور عرب ریاستیں نہ ہونے کے باعث ان کا اثرورسوخ کئی علاقوں تک تھا اور گریٹر اسرائیل کا تصور یہیں سے آیا ہے کہ ’بنی اسرائیل کی اولاد جہاں جہاں پلی بڑھی ہے وہ سب علاقے ہمارے ملک کا حصہ ہوں۔‘
تاہم وہ کہتے ہیں کہ عملی طور پر یہ ممکن نہیں ہے اور اب گریٹر اسرائیل کا مطلب صرف مقبوضہ علاقے ہیں جن میں فلسطین کے مقبوضہ علاقوں سمیت مقبوضہ مغربی کنارے اور غزہ  شامل ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
تقیٰ نصيرات 2023 میں دائیں بازو کے اسرائیلی وزیر بیزلیل سموٹریچ  کے پیش کردہ ’گریٹر اسرائیل‘ کے نقشے کا حوالہ دیتی ہیں جس میں اردن بھی شامل تھا اور جس کے باعث سفارتی تنازع کھڑا ہو گیا تھا۔
یاد رہے کہ اسرائیلی وزیر نے پیرس میں ایک تقریر کے دوران گریٹر اسرائیل کا ایک نقشہ پیش کیا تھا جس میں اردن اور مقبوضہ مغربی کنارے کو اسرائیل کا حصہ دکھایا گیا تھا۔ اردن نے بیزلیل پر دونوں ممالک کے درمیان امن معاہدے کی خلاف ورزی کا الزام لگاتے ہوئے شدید احتجاج کیا تھا۔
تقیٰ نصيرات کہتی ہیں ’حقیقت یہ ہے کہ سموتریچ ہو یا بین گویر، جن حلقوں کی وہ نمائندگی کرتے ہیں وہ اسی تصور کو اسرائیل کا جائز مستقبل سمجھتے ہیں۔‘
وہ کہتی ہیں کہ انھوں نے اسی تصور کا استعمال کرتے ہوئے نیتن یاہو کی موجودہ حکومت میں غیر قانونی اسرائیلی آباد کاروں کو مسلح کرنے، ان کی حمایت اور تحفظ فراہم کر کے اسے حقیقت میں بدل دیا ہے۔
تقیٰ کہتی ہیں کہ یہ غیر قانونی اسرائیلی آباد کار زبردستی فلسطینیوں کے زیتون کے باغوں کو جلا کر، انھیں ان کے گھروں سے بے گھر کرکے اور ڈرا دھمکا کر انھیں اپنی حفاظت کے لیے بھاگنے پر مجبور کر رہے ہیں اور مغربی کنارے میں نئی ​​بستیاں قائم کر رہے ہیں۔
تقیٰ نصيرات کا ماننا ہے کہ حماس کے اسرائیل پر کیے گئے 7 اکتوبر والے حملوں کے بعد ان عناصر (غیر قانونی مسلح اسرائیلی آباد کاروں) نے نمایاں اثر و رسوخ اور طاقت حاصل کر لی ہے اور وہ اسرائیلی فوج (آئی ڈی ایف) اور نتن یاہو کے وزرا کی حفاظت میں اس ایجنڈے پر کام کر رہے ہیں۔
وہ کہتی ہیں کہ اکثر انھیں ’غیر ریاستی عناصر‘ پکارا جاتا ہے لیکن انھیں کچھ بھی پکار لیں، حقیقت یہی ہے کہ انھیں براہ راست وزیر اعظم  نتن یاہو کی حمایت حاصل ہے جنھوں نے اس سال جولائی میں 5300 نئی بستیوں کے قیام کی منظوری دی تھی۔
اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے Xککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔
X پوسٹ کا اختتام
مواد دستیاب نہیں ہے
تاہم عمر کریم کا ماننا ہے کہ ’کسی بھی قوم میں انتہا پسند ایسے ہی خواب دیکھتے ہیں جیسے اسرائیل میں انتہائی دائیں بازو کی صہیونی افراد کے ہیں۔‘
وہ کہتے ہیں کہ اسرائیل کی ریاست قائم ہونے کے بعد یہودیوں کو ایک مذہبی ریاست کا تصور دوبارہ سے ملا ہے کیونکہ پہلے یہودی جہاں بھی آباد تھے یا تو وہ اقلیت میں تھے یا ان ملکوں کے شہری تھے۔
وہ کہتے ہیں کہ پہلی مرتبہ پاکستان کی طرح انھیں اسرائیل کی صورت میں ایک مذہبی ریاست کا تصور ملا ہے جہاں آپ کا مذہب ہی آپ کی قومیت کی بنیاد ہے اور ’یہییں سے اس بحث نے جنم لیا کہ چونکہ اب ہم نے اپنی مذہبی ریاست قائم کر لی ہے لہٰذا اب ہم اسے روایتی حدوں تک لے کر جائیں گے۔‘
عمر کا کہنا ہے کہ آج کے اسرائیل میں بہت کم افراد ’جو انتہائی اقلیت میں ہیں‘ وہ ایسی باتیں کرتے ہیں تاہم ان کا ماننا ہے کہ عملی طور پر یہ اس لیے بھی ممکن نہیں کہ اسرائیل کے اردن جیسے ہمسائیہ ممالک کے ساتھ سفارتی تعلقات ہیں جن کا مطلب ہے کہ وہ ان ممالک کی سرحدی حدود کو تسلیم کرتا ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ عرب امارت اور گلف کے ساتھ بھی اسرائیل کے سفارتی تعلقات قائم ہیں اور سعودی عرب کے ساتھ بھی ان کی خراب تعلقات نہیں۔۔ اور ملک کی تیسری جانب شام کے ساتھ بھی اسرائیل کا صرف گولان ہائٹس کا تنازع ہے اور اس کے علاوہ دونوں ممالک کے بیچ کوئی مسئلہ نہیں ہے۔
عمر کریم کا کہنا ہے کہ سیاسی اور عملی طور پر گریٹر اسرائیل کے قیام کی باتیں محض خیالی ہیں اور اسرائیل میں سنجیدہ سیاست دان اور تجزیہ کار اس بارے میں کبھی بات کرتے نظر نہیں آتے تاہم یہ فینٹسی ان طبقات میں ضرور موجود ہے جو ایک طرح سے پوری دنیا میں یہودیوں کی نشاتِ ثانیہ کا تصور رکھتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اگر اسرائیل گریٹر اسرائیل کے منصوبے کو عملی جامہ پہنانا چاہے تو مغرب کا اس پر کیا ردِعمل ہو گا؟ اس حوالے سے تقیٰ نصيرات کہتی ہیں کہ اب تک مغرب، خاص طور پر امریکہ نے زمینی حقائق کی تبدیلی اور اسرائیلی بستیوں کی توسیع کے حوالے سے کمزور ردعمل کا مظاہرہ کیا ہے۔
وہ کہتی ہیں کہ اس سال کے شروع میں جب اسرائیل نے کچھ پرتشدد آباد کاروں کو بستیاں قائم کرنے کی منظوری دی تو ’بائیڈن انتظامیہ نے بہت نپے تلے انداز میں ان کی مذمت کی تھی۔‘
تقیٰ نصيرات کا ماننا ہے کہ مغرب میں اسرائیل کے حمایتی ممالک کی طرف سے ان اقدامات پر کوئی سنگین ردِعمل سامنے نہیں آیا لہٰذا ان کا ماننا ہے کہ ’ایک طرح سے مغربی ممالک کی جانب سے اسرائیل کو ’گریٹر اسرائیل‘ کے خواب کو پورا کرنے کے لیے گرین لائٹ مل گئی ہے‘ اور بااثر اسرائیلی لیڈروں کی ایک بڑی تعداد اس خواب کی تعبیر میں لگی ہے۔
تاہم اس حوالے سے عمر کریم کا کہنا ہے کہ گریٹر اسرائیل کا قیام نہ مغرب اور نہ مغرب میں رہنے والے یہودیوں کو قابلِ قبول ہو گا۔
وہ کہتے ہیں کہ جب 1947 میں یہودیوں کے لیے اس ریاست کا قیام عمل میں آیا تو اس وقت یہی خیال تھا کہ پوری دنیا میں انھیں استحصال کا سامنا رہا ہے لہٰذا انھیں ایک الگ ملک ملنا چاہیے جہاں وہ اس طرح کے استحصال سے بچ کر زندگی گزار سکیں اور تمام مغربی ممالک اور اقوامِ متحدہ کے چارٹر میں آج بھی مغربی کنارہ اور غزہ کو مقبوضہ علاقے کہا جاتا ہے اور اسے امریکہ اور برطانیہ بھی تسلیم کرتے ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ گریٹر اسرائیل کی بات تو ایک طرف ان مقبوضہ علاقوں کے علاوہ گولان ہائٹس جہاں اسرائیل 1967 سے قابض ہے، اسے بھی تمام مغربی ممالک اور بین الاقوامی ادارے مقبوضہ علاقہ مانتے ہیں۔
عمر کریم کا ماننا ہے کہ گریٹر اسرائیل کی نہ تو کوئی قانونی حیثیت ہے اور نہ اسرائیل کی پاس اتنی فوجی صلاحیت ہے کہ وہ ایسے منصوبے کو مستقبل میں عملی جامہ پہنا سکے لیکن فرض کریں ’اگر اسرائیل ایسی کوئی کوشش کرنا بھی ہے تو مغرب کی سیاسی و فوجی اجازت اور مدد کے بغیر یہ ممکن نہیں ہو سکتا۔‘
ان کا ماننا ہے یہ محض ایک فینٹیسی ہے جو مختلف شدت پسند گروہوں کے لیے ’سیاسی لائف لائن‘ کا کام کرتی ہے اور ان کے نظریات کو زندہ رکھنے میں اور ان کے لیے معاشرے میں اپنی اہمیت دکھانے میں کارگر ہوتی ہے بالکل ویسے ہی جیسے پاکستان میں کچھ لوگ خلافت اور دنیا بھر پر راج کرنے کا تصور رکھتے ہیں۔

[271]
،تصویر کا ذریعہCALIMAX/ALAMY
15ویں صدی میں اٹلی کی وینیزیا جھیل کے قریب ایک چھوٹے سے جزیرے  پر رہنے والے شخص نے نہ جانے کس طرح دنیا کا ایک حیران کن حد تک درست نقشہ تیار کیا۔
آج کل یہ نقشہ وینس میں سینٹ مارکس لائبریری کی دوسری منزل پر آویزاں ہے جو اپنی تاریخی اہمیت کے پیش نظر ایک پورے کمرے پر محیط ہے۔ یہ نقشہ دو میٹر چالیس سینٹی میٹر لمبا ہے۔
یہ نقشہ 1459 میں مکمل ہوا اور اسے مپا منڈی کا نام دیا جاتا ہے۔ اس نقشے میں اس زمانے تک دستیاب تمام جغرافیائی علم شامل ہیں اور اسے قرون وسطیٰ میں اب تک کا سب سے بڑا نقشہ سمجھا جا سکتا ہے۔
اس نقشے کا رقبہ مشہور نقشے ’مپا منڈی ہیر فورڈ - جو تقریباً 1300 عیسوی میں بنایا گیا‘ کے رقبے سے دوگنا ہے۔ اس نقشے میں یورپ، ایشیا اور افریقہ شامل ہیں اور اسے وینس کے قریب واقع ’سان میخیل‘ جزیرے پر رہنے والے پادری فرا مورو نے بنایا تھا۔
اگرچہ پادری نے اپنی زندگی میں کبھی وینس نہیں چھوڑا، لیکن اس نے جو نقشہ کھینچا ہے اس میں شہروں، صوبوں اور دریاؤں کی تصویر کشی بہت درست ہے۔ اس میں امریکہ نہیں ہے کیونکہ یہ ابھی تک دریافت نہیں ہوا تھا۔ کرسٹوفر کولمبس نے یہ نقشہ کھینچنے کے 33 سال بعد اپنی مہم کا آغاز کیا تھا۔
آسٹریلیا وجود میں نہیں آیا تھا مگر جاپان نقشے پر موجود ہے اور مورو نے اسے ’سیبانگو‘ کہا ہے۔ یہ جاپان کو دکھانے والا پہلا مغربی نقشہ تھا۔
اور سنہ 1488 میں کیپ آف گڈ ہوپ کی تلاش میں آئے پرتگالیوں کے چکر لگانے سے بھی بہت پہلے، اس نقشے میں افریقی براعظم کو اس کی بحری صلاحیتوں کے حوالے سے انتہائی درستی کے ساتھ دکھایا گیا تھا۔
یہ نقشہ قرون وسطیٰ کا سب سے قدیم نقشہ ہے، جیسا کہ ’Here Begins the Black Sea‘ کتاب کی مصنفہ فرانسسکا میریڈیتھ تصدیق کرتے ہوئے اس نقشے کو قرون وسطیٰ کا سب سے مکمل اور جدید نقشوں کے قریب ترین بیان کرتی ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
وہ مزید کہتی ہیں ’یہ پہلا نقشہ ہے جو مذہب سے زیادہ سائنس پر انحصار کرتا ہے۔ ہیرفورڈ نقشہ مذہبی پروپیگنڈا تھا۔‘
،تصویر کا ذریعہBILDAGENTUR-ONLINE/GETTY IMAGES
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
ہیرفورڈ کے نقشے میں جنت اور جہنم کی تصویر کشی کی گئی تھی اور اسے روحانی نقطہ نظر سے علم کا خلاصہ بنانے کے لیے ڈیزائن کیا گیا تھا۔
تاہم مورو نے اپنا نقشہ بنانے میں سائنسی نقطہ نظر کی پیروی کی۔ ان کا کہنا تھا کہ ’میں عملی تجربے کے ساتھ الفاظ کی تصدیق بھی کروں گا، میں کئی سالوں تک تحقیق کروں گا اور قابلِ بھروسہ لوگوں سے سوال پوچھوں گا جنھوں نے اپنی آنکھوں سے جگہیں دیکھ رکھی ہیں تاکہ وہ وہ میری رہنمائی کر سکیں کہ میں یہاں کیا ڈرائنگ کر رہا ہوں۔‘
لیکن تاریخ اور سائنس سے بڑھ کر اس نقشے میں اور بہت کچھ ہے۔
جس لائبریری میں اسے رکھا گیا ہے وہاں اور بھی تاریخی نوادرات موجود ہیں مگر سنگ مرمر کی سیڑھیاں چڑھنے کے بعد جیسے ہی آپ کی نظر نقشے پر پڑتی ہے آپ کے منھ سے بے اختیار نکلتا ہے ’واہ کیا شاندار نقشہ ہے‘۔
تاریخ دان پیرالویز زورزی کہتے ہیں کہ یہ ایک بہت بڑا، شاندار اور خوبصورتی سے تیار کیا گیا نقشہ ہے۔‘
براعظموں اور ممالک کی سرحدوں سے قطع نظر، فرا مورو نے شاندار محلات، پلوں، نیلی لہروں  اور سمندری مخلوق کے بیچ تیرتے بحری جہازوں کو سنہرے اور نیلے رنگ میں پینٹ کیا۔
اس کے علاوہ اس نے قدیم وینیشین زبان میں تین ہزار صفحات پرانے زانے کے افسانوں اور کہانیوں سے متعلق لکھے ہیں۔
مثال کے طور پر، ناروے کا صفحہ بتاتا ہے کہ کیسے وینیشین ملاح پیٹرو کوئرینی اپنے جہاز کے تباہ ہونے کے بعد زندہ بچ گیا۔
پیٹرو کے متعلق افسانہ یہ بھی بتاتا ہے کہ وہ ناصرف اس حادثے میں بچ گیا، بلکہ اپنے ساتھ خشک خوراک بھی اس ملک لے کر آیا، اس طرح ’بیکلوریٹ‘ خشک مچھلی کی ڈش کی شروعات ہوئی جو آج وہاں کے ہر ریستوران میں ملتی ہے۔
ایک اور صفحہ تھرس کی بادشاہی کے متعلق ہے، جہاں سے ’جادو کرنے والے‘ آئے اور خیال کیا جاتا تھا کہ یہ چین اور منگولیا کے درمیان واقع ہے۔
ان تمام چیزوں کا آج آسانی سے ترجمہ کیا جا سکتا ہے، کیونکہ قدیم زبان وینس آج کل کے لوگوں کی زبان سے بہت مختلف نہیں ہے۔
گیلیلیو انسٹی ٹیوٹ کی جانب سے ایک انٹرایکٹو نقشے پر انگریزی ترجمعہ موجود  بھی ہے اور اسے فلورنس کے تاریخی میوزیم کے ذریعے ایک بڑی فلیٹ سکرین پر دکھایا گیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہMO PEERBACUS/ALAMY
یہ نقشہ ہمیں قرون وسطیٰ کے پادری کے ذہن میں لیجاتا ہے کہ اس نے دنیا کو کیسے دیکھا۔ اگرچہ اس نے اپنی پوری زندگی وینس میں گزاری لیکن دنیا اس کی نظر میں چھوٹی نہیں تھی۔ فرا مورو نے ان مسافروں اور تاجروں کی تفصیل سے بہت زیادہ علم حاصل کیا جن سے وہ وینس میں قیام کے باعث ملتے تھے۔ اس زمانے میں یہ تجارتی شہر پھل پھول رہا تھا۔
سینٹ مارک کی ایک لائبریرین مارگریٹا وینچریلی کہتی ہی کہ وینس اس وقت نقش نگاری کا دارالحکومت تھا۔
مورخ پیرالویز زورزی کہتے ہیں ’نقشے تجارت کے لیے ضروری تھے کیونکہ اگر آپ کے پاس اچھا نقشہ ہوتا تو آپ کہیں بھی جا سکتے تھے۔ نقش و نگاری میں ہر اختراع کا وینس میں خیرمقدم کیا گیا اور اسے اچھی قیمت دی گئی۔‘
ایشیا کے حوالے سے مورو کی معلومات کا ماخذ ایک مشہور وینیشین تاجر اور سیاح مارکو پولو تھا، جس نے نقشے کے تیار ہونے سے تقریباً 150 سال قبل اپنے ذاتی سفر کے بارے میں یاداشتیں شائع کیں، اور اس نقشے پر 150 مقامات ایسے ہیں جن کا سراغ براہ راست مارکو پولو کی کتاب سے لگایا جا سکتا ہے۔
مثال کے طور پر کوہ آدم، جو سیلون کے جزیرے پر واقع ہے اور اب سری لنکا کے نام سے جانا جاتا ہے، افسانوں کے مطابق یہ وہ جگہ ہے جہاں پہلے انسان کو اس کے دانتوں اور آنتوں کے ساتھ دفن کیا گیا تھا۔
یورپ میں رہنے والوں کو مورو کا نقشہ الٹا نظر آتا ہے کیونکہ اس میں جنوب سب سے اوپر دکھائی دیتا ہے، جو اس بات کی نشاندہی کرتا ہے کہ مورو قدیم عرب نقشوں سے متاثر تھا، خاص طور پر شنیا کے اس نقشے سے جسے بارہویں صدی میں مراکشی دانشور محمد الادریسی نے بنایا تھا۔
جن نمبروں کا ذکر فرا مورو نے ’آسمانوں کے بیچ فاصلہ‘ کے طور پر کیا ہے وہ ریاضی دان اور ماہر فلکیات کیمپانس دی نووارا سے لیے گئے ہیں۔
مورو نے نقشے کے اوپر بائیں کونے میں اس چیز کی نشاندہی کی کہ کہ زمین کے مرکز اور اس کی سطح کے درمیان فاصلہ 3245 میل ہے، جب کہ زمین اور چاند کے مرکز کے درمیان فاصلہ تقریباً 108000 میل ہے۔
،تصویر کا ذریعہTHE HISTORY COLLECTION/ALAMY
لیکن مورو نے اپنے خدشات کو محدود نہیں رکھا اور تنقید کرنے سے بھی گریز نہیں کیا۔ اس نے بعض اوقات اس جغرافیہ پر بھی انحصار کیا جو مصر کے سکندریہ میں 150 عیسوی میں کلاڈیئس بطلیمی نے لکھا تھا اور جو کئی صدیوں تک مغربی دنیا کے سامنے نہیں آیا تھا۔ پانچویں صدی میں اسے دریافت کرنے کے بعد اس کا دوبارہ لاطینی میں ترجمہ کیا گیا۔
اس نے نشاۃ ثانیہ کے دور سے منسوب جغرافیہ دان کا انداز اپنایا کہ کس طرح اس نے باغ عدن میں آدم اور حوا کے مقام کا تعین کیا، اس کام کے دوارن انھوں نے اس بات کا خیال بھی رکھا کہ جنت کا محل وقوع نقشے پر ظاہر نہیں ہو سکتا اور یہ کہ باغ عدن زمین پر کوئی ایک مخصوص مقام نہیں ہے۔ انھوں نے مذہب اور جغرافیہ سے الگ ایک ترقی پسند ذہنی نقطہ نظر کی پیروی کی، جس کا مطلب ہے کہ اس زمانے کے پادریوں کے لحاظ سے مورو  ایک منفرد ذہنیت کے مالک تھے۔
مورو  کے کام کو دیکھتے ہوئے اور یہ کہ اس نے کرسٹوفر کولمبس کے امریکہ کے سفر سے کئی دہائیوں پہلے نقشے پر کام مکمل کر لیا تھا، ’مپا منڈی‘ کا نقشہ، یا ’دنیا کا نقشہ‘ قرون وسطیٰ اور نشاۃ ثانیہ کے درمیان ایک عبوری ربط کی نمائندگی کرتا ہے۔
دیکھنے والوں کے لیے یہ نقشہ اس حقیقت کی یاد دہانی ہے کہ یہ نہ صرف عملی طریقوں سے تیار کیا گیا نقشہ تھا، بلکہ یہ جمالیات کا معاملہ بھی تھا اور انتہائی غیر معمولی کہانیاں سنانے کا ایک طریقہ بھی۔

[272]
پاکستان اور انڈیا کی ٹیمیں اتوار کو ٹی 20 ورلڈ کپ 2026 میں پہلی بار آمنے سامنے ہوں گی۔
کولمبو کا موسم معمول کے مطابق گرم اور مرطوب ہے، سمندر کی طرف سے آنے والی مستقل ہوا کچھ راحت ضرور دیتی ہے، خاص طور پر اگر آپ سائے میں کھڑے ہوں۔ لیکن جہاں موسم میں حدت ہے، وہیں پاکستان اور انڈیا کے درمیان ہونے والے اس اہم مقابلے کے گرد فضا میں ایک عجیب سی سرد مہری محسوس ہوتی ہے۔
انڈیا کی ٹیم جمعہ کی رات کولمبو پہنچی اور جس ہوٹل میں قیام کر رہی ہے وہ پاکستان کی ٹیم کے ہوٹل کے بالکل ساتھ واقع ہے۔ دونوں ٹیمیں ایک دوسرے کو اپنے شیشے کی عمارتوں سے دور سے دیکھ تو سکتی ہیں، لیکن براہِ راست بات نہیں کر سکتیں۔ ماحول میں خاموشی اور فاصلے کا اثر واضح ہے، اور کبھی جو دوستانہ تعلقات عام ہوا کرتے تھے، وہ اب صرف محدد نگاہوں تک رہ گئے ہیں۔
گذشتہ سال ہونے والے ایشیا کپ کے برعکس، جہاں دونوں ٹیمیں ایک ہی جگہ پر اور تقریباً ایک ہی وقت میں پریکٹس کرتی تھیں، اس بار کولمبو میں آئی سی سی کرکٹ ورلڈ کپ کے میچ سے پہلے کی تیاریوں میں واضح تبدیلی نظر آ رہی ہے۔ آر پریماداسا سٹیڈیم میں ٹریننگ سیشن جان بوجھ کر الگ الگ اوقات میں رکھے گئے ہیں، جس سے اندازہ ہوتا ہے کہ اس میچ کے گرد انتظامات کس قدر محتاط انداز میں کیے جا رہے ہیں۔
پاکستان کرکٹ ٹیم کی پریکٹس دوپہر کے وقت شیڈول ہے، جو عموماً دو بجے سے شام پانچ بجے تک جاری رہتی ہے۔ اس کے بعد ایک گھنٹے کا وقفہ رکھا گیا ہے تاکہ سٹیڈیم میں کسی قسم کی ملاقات نہ ہو۔ اس وقفے کے بعد انڈین ٹیم اپنی شام کی ٹریننگ شروع کرتی ہے۔ اس ترتیب سے یہ یقینی بنایا گیا ہے کہ دونوں ٹیمیں سٹیڈیم کے اندر کسی بھی وقت ایک ساتھ موجود نہ ہوں۔
یہ الگ الگ انتظامات اس بات کی نشاندہی کرتے ہیں کہ اس مقابلے کے حوالے سے حساسیت اب بھی بہت زیادہ ہے۔ لاجسٹک کی منصوبہ بندی اس طرح کی گئی ہے کہ کرکٹ کی اس مشہور روایتی مقابلے سے قبل دونوں ٹیموں کے درمیان مکمل فاصلہ برقرار رکھا جا سکے۔
جمعہ کی دوپہر سٹڈیم کے باہر انڈیا اور پاکستانی صحافیوں کے درمیان تناؤ دیکھنے میں آیا جب پاکستانی اور انڈین صحافی ویڈیو بلاگز بنا رہے تھے۔ اس دوران انڈیا صحافی وکرنت گپتا، جو اکثر پاکستانی صحافیوں کے ساتھ گھل مل جاتے تھے، کو نظر انداز کیا گیا اور زیادہ تر صحافیوں نے انھیں سلام تک نہیں کیا۔
پاکستان اور انڈیا جب پریماداسا سٹیڈیم، کولمبو میں آمنے سامنے یہ مقابلہ اب محض کھیل کی سپورٹس مین سپرٹ تک محدود نہیں رہا، بلکہ اس پر دونوں ممالک کے سیاسی بیانیے کی چھاپ بھی واضح دکھائی دیتی ہے۔ کرکٹ اپنی جگہ موجود ہے، مگر اس کے گرد محسوس ہونے والا تناؤ اس بات کا اشارہ دیتا ہے کہ یہ صرف بیٹ اور گیند کا مقابلہ نہیں رہا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
کئی دہائیوں تک پاکستان اور انڈیا کے درمیان کرکٹ کا مقابلہ دنیا کے سب سے بڑے مقابلوں میں شمار ہوتا رہا۔ دونوں ٹیمیں سخت حریف تھیں، مگر میدان کے باہر کھلاڑیوں کے تعلقات خوشگوار رہتے تھے۔ وہ ایک دوسرے سے ملتے، ساتھ کھانا کھاتے اور دوستانہ انداز میں بات کرتے تھے۔
لیکن اب حالات پہلے جیسے نہیں رہے۔ جب دونوں ٹیمیں ایک دوسرے کے سامنے آتی ہیں تو کھلاڑیوں کے درمیان وہ گرمجوشی کم دکھائی دیتی ہے جو کبھی عام تھی۔ اب تعلقات پہلے جیسے دوستانہ نظر نہیں آتے۔ ایک وقت تھا جب باہمی احترام اور کھیل کی روح کو سب سے زیادہ اہمیت دی جاتی تھی، مگر اب ماحول بدلا ہوا لگتا ہے۔
گذشتہ سال ایشیا کپ میں حالات نے نیا رخ اختیار کیا۔ کھیل کی رقابت اچانک بہت نیچے چلی گئی۔ انڈیا کی ٹیم نے میچ کے بعد مصافحہ نہیں کیا، جس پر کئی لوگ حیران ہوئے۔ فاتح ٹیم ہونے کے باوجود انھوں نے پاکستان کرکٹ بورڈ کے چیئرمین محسن نقوی سے ٹرافی لینے سے بھی انکار کر دیا۔ میدان میں بھی دونوں طرف کے کھلاڑیوں کے ردعمل سخت اور جذباتی تھے۔ بعض اشارے اور جملے ایسے لگ رہے تھے جیسے ان پر سیاست کا اثر ہو۔
موجودہ نسل کے کھلاڑیوں نے ایک دوسرے کے ملک میں زیادہ کرکٹ نہیں کھیلی۔ آخری بار دوستانہ لمحات سنہ 2023 میں دیکھنے کو ملے، جب شاہین آفریدی نے کولمبو میں پریما داسا سٹیڈیم کے باہر جسپریت بمراہ کو ان کے نومولود بچے کی خوشی میں تحفہ دیا۔ اسی طرح پلے کیلے سٹیڈیم میں پاکستانی کھلاڑی وراٹ کوہلی کے ساتھ ہنسی مذاق کرتے نظر آئے۔ اس وقت دونوں ٹیمیں ایک ہی مقام پر پریکٹس کر رہی تھیں، پریکٹس کے دوران گیندیں ایک دوسرے کی طرف جانا معمول کی بات تھی، لیکن مسکراتے ہوئے گیندیں واپس کر دی جاتی تھیں۔ کھلاڑی آپس میں باتیں کر رہے تھے اور ماحول خوشگوار تھا۔
اس نئی نسل کی کرکٹ کا آغاز بھی ایک مثبت انداز میں ہوا تھا۔ اے سی سی ایمرجنگ ٹیمز ایشیا کپ کے فائنل میں پاکستان اے اور انڈیا اے کے درمیان 23 جولائی 2023 کو کولمبو میں ہونے والا مقابلہ صرف دو روایتی حریفوں کے درمیان ایک میچ نہیں تھا بلکہ ایک نئے تعلق کی شروعات بھی بنا۔ یہیں پاکستان کے مہران ممتاز اور انڈیا کے ابھیشیک شرما کی پہلی بار شناسائی ہوئی۔
اس ٹورنامنٹ کے دوران ہونے والی مختصر ملاقات وقت کے ساتھ باہمی احترام کے ایک خوبصورت اظہار میں بدل گئی۔ چند ماہ بعد ابھیشیک شرما نے اپنی ایک بیٹ بطور تحفہ مہران ممتاز کو بھیجی، جو دبئی میں انھیں موصول ہوئی۔ یہ ایک چھوٹا مگر بامعنی لمحہ تھا، جو اس بات کی یاد دہانی کراتا ہے کہ کرکٹ کی شدید ترین حریفانہ فضا میں بھی ذاتی احترام اور تعلق کی گنجائش ہمیشہ موجود رہتی ہے۔
لیکن 2025 میں پاکستان اور انڈیا کے درمیان پیدا ہونے والی کشیدگی نے بہت کچھ بدل کر رکھ دیا۔ میدان کے باہر بڑھتی ہوئی سیاسی اور سفارتی دوریوں کا اثر کرکٹ پر بھی واضح نظر آنے لگا، جہاں کبھی دوستانہ اشارے اور باہمی احترام عام تھے، وہاں اب فاصلوں اور خاموشی نے جگہ لے لی۔ وہ تعلقات جو کبھی ایک بیٹ کے تحفے اور مختصر گفتگو سے مضبوط ہوتے تھے، اب غیر یقینی صورتحال اور محتاط فاصلے کی نظر ہوتے دکھائی دیتے ہیں۔
سابق کپتان شاہد آفریدی کہتے ہیں کہ پاکستان اور انڈیا کے کرکٹرز کے درمیان زبردست تعلقات رہے ہیں، ہم لوگ ایک دوسرے کے کمروں میں چلے جاتے تھے۔ کھانا کھاتے تھے یا اکٹھے باہر چلے جاتے تھے۔ وہ بہت زبردست دور تھا، انڈیا کی ٹیم جب پاکستان آتی تھی تو میں پوری ٹیم کو اپنے گھر کھانے پر بلاتا تھا۔
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے شاہد آفریدی کا کہنا تھا کہ اظہر الدین، گنگولی کے ساتھ تحائف کا تبادلہ ہوتا تھا۔ ہم لوگ میدان میں تگڑے مقابلے کے لیے اُترتے تھے۔ لیکن میدان سے باہر ہمارے تعلقات بہت اچھے رہے ہیں، چاہے وہ یوراج سنگھ ہوں یا ہربھجن، ظہیر خان یا اشیش نہرا ان سب کے ساتھ ہم لوگ بہت عزت کے ساتھ ایک دوسرے کے ساتھ گپ شپ کرتے تھے۔
شاہد آفریدی کا کہنا تھا کہ اُس دور کو آج کل کے بچے بہت مس کر رہے ہوں گے، وہ بہت اچھا دور تھا۔ ہم لوگ انتظار کرتے تھے کہ انڈیا کا دورہ ہو، اسی طرح انڈین ٹیم کا دل چاہتا تھا کہ وہ پاکستان کے دورے پر آئے۔
شاہد آفریدی کہتے ہیں کہ اب سیاست کی وجہ سے چیزیں بدل چکی ہیں۔ جب سیاستدان اپنے دروازے بند کرتے ہیں تو کھیل ایک ایسا ذریعہ ہوتا ہے جو بند دروازے کھولتا ہے۔ اب حالات بدل چکے ہیں اور یہ سب انڈیا کی طرف سے شروع ہوا۔ ہاتھ نہ ملانا، یا سٹیج پر پی سی بی کے چیئرمین کھڑے ہیں، آپ اُن سے ٹرافی نہیں لے رہے۔
اُن کا کہنا تھا کہ کھلاڑی اب بھی ایک دوسرے سے ملنا چاہتے ہیں، بلکہ ابھی بھی ملتے ہیں۔ یہ کیمرے کے سامنے بظاہر نہیں ملتے، لیکن کیمرے کے پیچھے ملتے ہیں۔ یہ سب انڈیا کی حکومت کی وجہ سے ہے، حالانکہ انڈین کرکٹ بورڈ بھی ایسا نہیں چاہتا اور وہ بھی پاکستان کے ساتھ کھیلنا چاہتا ہے۔ لیکن انڈیا کے جو بڑے ہیں، نہیں معلوم کہ اُن کی سمت کس طرف ہے۔ یہ کرکٹ کی دُنیا کے لیے بہت ہی منفی بات ہے۔
شاہد آفریدی کہتے ہیں کہ پاکستان اور انڈیا دونوں ممالک میں ایک دوسرے کی کرکٹ ٹیموں کے فینز ہیں۔ لیکن نفرتوں کی وجہ سے اور دُوریوں کی وجہ سے سارے مسائل سامنے آ رہے ہیں۔
اُن کے بقول مشرف کے دور میں بھی تعلقات خراب تھے۔ لیکن اس کے باوجود کرکٹ چلتی رہی تھی اور ایشوز پر بیٹھ کر بات ہوتی رہی۔ میرا خیال ہے کہ کھیل سفارت کاری کا بڑا ذریعہ ہے اور پاکستان اس معاملے میں ہمیشہ پہل کرتا رہا ہے، اصل رکاوٹ انڈیا کی طرف سے ہی ہے اور نہ ہی اُن کی نیت ہے۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے سینیئر صحافی شردھا اُگرا نے کہا کہ وراٹ کوہلی پاکستانی کھلاڑیوں میں بہت مقبول تھے اور سب ان کا احترام کرتے تھے۔ وہ پاکستانی کھلاڑیوں سے کھل کر بات کرتے تھے اور گرمجوشی سے پیش آتے تھے۔ روہت شرما کے ساتھ مل کر ان کا انداز دیکھنے لائق ہوتا تھا۔ ان کے مطابق کوہلی اور روہت اس نسل سے تعلق رکھتے ہیں جس نے پاکستان اور انڈیا کو زیادہ باقاعدگی سے کھیلتے دیکھا، اور اب ایسا تعلق کم ہوتا جا رہا ہے۔
انھوں نے کہا کہ ’2004 کے دورے میں شامل کئی کھلاڑی تقریباً دس بارہ سال پہلے تک کھیلتے رہے۔ ان کے درمیان سچی دوستی تھی جو مشترکہ یادوں اور تجربات پر بنی تھی۔ میدان میں مقابلہ سخت ہوتا تھا، لیکن میدان سے باہر تعلقات اچھے رہتے تھے۔ کھلاڑی ایک دوسرے کے ساتھ وقت گزارتے تھے۔ آج کے دور میں ہر چیز اس بات سے جڑی ہوتی ہے کہ لوگ اسے کیسے دیکھیں گے، اور یہی دباؤ ماحول کو بدل دیتا ہے۔‘
اُن کا مزید کہنا تھا کہ ’اگر کسی انڈیا کھلاڑی کو پاکستانی کھلاڑی کے ساتھ دوستانہ انداز میں دیکھا جائے یا اس کے برعکس، تو اس تصویر یا ویڈیو پر دونوں ملکوں میں تنقید ہو سکتی ہے۔ سوشل میڈیا اور سیاسی بیانیہ ہر وقت لوگوں کے موبائل فون پر موجود ہوتا ہے۔ کھلاڑی اس ماحول سے واقف ہیں۔ عوامی رائے تیزی سے بنتی ہے اور اکثر سخت ہوتی ہے۔‘
موجودہ کھلاڑیوں کے حوالے سے بات کرتے ہوئے شردھا اُگرا نہ کہا کہ ’یہ تبدیلی صرف رویوں میں نہیں بلکہ تجربے میں بھی ہے۔ موجودہ کھلاڑی اس دور میں بڑے ہوئے ہیں جب دونوں ملکوں کے درمیان باقاعدہ سیریز نہیں ہو رہی تھیں۔ ان کی ملاقاتیں زیادہ تر آئی سی سی ٹورنامنٹس تک محدود ہیں، جو مختصر اور سخت نگرانی میں ہوتی ہیں، اس لیے آپس میں گہرا تعلق بننے کا موقع کم ملتا ہے۔‘
پاکستان نے آخری بار 2012-13 میں انڈیا میں وائٹ بال سیریز کھیلی تھی۔ اس کے مقابلے میں انڈیا نے آخری بار پاکستان کا دورہ 2006 میں کیا تھا۔ جس میں ٹیسٹ اور محدود اوورز کے میچ شامل تھے۔ اس کے بعد سے انڈیا نے پاکستان کا دورہ نہیں کیا اور دونوں ممالک کے درمیان دو طرفہ کرکٹ معطل رہی۔ گذشتہ ایک دہائی میں دونوں ٹیمیں صرف بڑے عالمی ٹورنامنٹس جیسے آئی سی سی ورلڈ کپ، آئی سی سی چیمپیئنز ٹرافی اور ایشیا کپ میں ہی آمنے سامنے آئی ہیں۔
شردھا اُگرا کے مطابق ’سارو گنگولی اور راہول ڈریوڈ کی نسل پاکستان کو قریب سے جانتی تھی۔ وہ وسیم راجا، ظہیر عباس اور عمران خان جیسے کھلاڑیوں کو صرف بڑے نام نہیں بلکہ حقیقی حریف کے طور پر دیکھتے تھے۔ چھوٹے چھوٹے اشارے، جیسے میچ کے دوران کسی کی مدد کرنا، عام بات سمجھی جاتی تھی۔ احترام فطری تھا، دکھاوے کا نہیں۔‘
انھوں نے کہا کہ ماضی میں دونوں ممالک کے تعلقات میں کشیدگی کے باوجود کرکٹ نے حالات کو بہتر بنانے میں کردار ادا کیا۔ کرکٹ کو سفارتی ذریعہ بھی سمجھا جاتا تھا۔ بورڈز کے درمیان رابطہ قائم رہتا تھا اور دورے جاری رہتے تھے۔ وقت کے ساتھ اعلیٰ سطح پر رابطے کم ہوتے گئے۔ اس کا اثر نیچے تک آیا، بورڈز سے کھلاڑیوں تک۔ آج سوشل میڈیا ہر چیز کو زیادہ سنسنی خیز بنا دیتا ہے۔ کھلاڑی زیادہ محتاط ہو گئے ہیں اور اسی لیے ملاقاتیں بھی کم ہو گئی ہیں۔
ماضی میں سیاسی تعلقات خراب ہونے کے باوجود کرکٹ سیریز جاری رہتی تھیں۔ کھلاڑی ایک ہی ہوٹل میں قیام کرتے، لمبے دوروں پر ساتھ وقت گزارتے اور اسی سے شناسائی بڑھتی تھی۔ آج سکیورٹی کے سخت انتظامات ہیں، ٹیمیں الگ ہوٹلوں میں رہتی ہیں اور ملاقاتیں محدود ہو گئی ہیں۔ اس سے ذاتی قربت کم ہو گئی ہے اور فاصلہ بڑھ گیا ہے۔
انھوں نے مزید کہا کہ ’حالیہ ایشیا کپ نے اس فاصلے کو اور بڑھا دیا۔ مصافحہ نہ ہونا اور میدان میں تناؤ نے ماحول کو مزید سخت کر دیا۔ ایسے واقعات کھلاڑیوں کے درمیان اعتماد بڑھانے کے بجائے فاصلے کو مضبوط کرتے ہیں۔‘
ان کے مطابق ’موجودہ نسل نے وہ دور دیکھا ہی نہیں جب تعلقات بہتر تھے۔ وہ صرف آئی سی سی ایونٹس میں ملتے ہیں۔ سنہ 2023 تک عمومی رویہ اچھا تھا، لیکن سنہ 2025 کے ایشیا کپ کے بعد ماحول بدل گیا۔ یہ صورتحال کب تک رہے گی اور کیسے بہتر ہوگی، اس بارے میں کچھ کہنا مشکل ہے۔‘

[273]
’انڈیا اپنی غلطیوں سے سبق نہیں سیکھ رہا ہے۔ جو کبھی انڈیا کی ٹیم کی سب سے بڑی طاقت تھا، وہ اب اس کی کمزوری بن چکا ہے اور پاکستان کے خلاف میچ میں سپن باؤلنگ کا سامنا کرنا انڈین ٹیم کے لیے آسان نہیں ہو گا۔‘
نمیبیا کے خلاف انڈین ٹیم کی 93 رنز سے کامیابی کے بعد آدتیہ نامی ایک صارف نے ایکس پر یہ سوال کیا۔
اگرچہ انڈین کرکٹ ٹیم نے ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں اپنے ابتدائی دونوں میچ جیتے ہیں لیکن یہ سوال اٹھانے والے اکیلے آدتیہ نہیں ہیں۔
ان دو میچوں کے علاوہ حالیہ برسوں میں سپنرز کے خلاف خراب کارکردگی کی وجہ سے اسے ٹیم انڈیا کی سب سے بڑی کمزوری کے طور پر دیکھا جا رہا ہے۔
15 فروری کو پاکستان کے ساتھ ہونے والے میچ سے پہلے یہ سوال مزید اہم ہو جاتا ہے کیونکہ کولمبو کی پچیں سپنرز کے لیے انڈین پچوں سے زیادہ مددگار سمجھی جاتی ہیں۔
ان سوالات کے پیچھے دوسرا پہلو یہ ہے کہ پاکستان اب اپنے فاسٹ بالروں کے بجائے اپنے سپنرز کے ساتھ زیادہ پُراعتماد دیکھائی دے رہا ہے۔
پاکستان نے نیدرلینڈ کے خلاف چار اور امریکہ کے خلاف پانچ سپنرز آزمائے اور پاکستانی سپنرز نے ان دو میچوں میں 13 وکٹیں حاصل کی ہیں۔
سپنرز کے خلاف مُشکلات کا شکار دیکھائی دینے والے انڈین بلے بازوں کی حالیہ کارکردگی کو دیکھتے ہوئے ایسا لگتا ہے کہ پاکستان ٹورنامنٹ کے اپنے اہم ترین میچ میں سپنرز کو استعمال کرنے کے بارے میں سنجیدگی سے سوچے گا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
نمیبیا کے خلاف انڈیا کا آغاز اتنا شاندار تھا کہ ٹیم نے سات اوورز میں صرف ایک وکٹ کے نقصان پر 104 رنز بنائے۔
لیکن نمیبیا کے کپتان جیرارڈ نے 20 گیندوں میں نصف سنچری بنانے والے ایشان کشن کو میچ کی پہلی گیند پر ہی پویلین بھیج دیا۔
اس کے بعد انڈین بلے باز جیرارڈ ایراسمس کی سپن بولنگ کا سامنا کرنے میں مُشکلات کا سامنا کرتے نظر آئے۔
کشن کے علاوہ انھوں نے چار اوورز میں صرف 20 رنز دے کر تلک ورما، ہاردک پانڈیا اور اکشر پٹیل کی وکٹیں لیں۔
نمیبیا کے فاسٹ باؤلر روبن کی اس میچ میں بولنگ اوسط نو اعشاریہ پانچ جبکہ دیگر تمام بالروں کی بولنگ اوسط 10 سے زیادہ تھی۔
اس سے قبل امریکی سپنرز نے بھی انڈین بلے بازوں کو کافی پریشان کیا۔
لیگ سپنر محمد محسن نے انڈیا کے خلاف چار اوورز میں 16 رنز دے کر ایک وکٹ حاصل کی۔
ہرمیت سنگھ نے دو انڈین بلے بازوں کو چار اوورز میں صرف 26 رنز دے کر پویلین واپس بھیج دیا۔
ٹورنامنٹ میں انڈیا کی لگاتار دو میچوں میں کامیابی کے باوجود، سپنرز کے خلاف انڈین بلے بازوں کی مُشکلات کے بارے میں سوشل میڈیا پر کافی بحث ہو رہی ہے۔
ارجن نامی ایک صارف نے ایکس پر لکھا کہ ’بقیہ ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں انڈین ٹیم کو سپنرز کے خلاف بہتر بیٹنگ کرنے کی ضرورت ہے۔‘
اسی دوران ورون نے ایکس پر لکھا کہ ’سب سے بڑا مسئلہ سپنرز کے خلاف ٹیم انڈیا میں بلے بازوں کی ناکامی ہے۔‘
انھوں نے لکھا کہ ’انڈین بلے باز جس طرح سے سپنرز کے خلاف دباؤ کا شکار نظر آرہے ہیں وہ آنے والے میچوں سے قبل ٹیم کے لیے تشویش کا باعث ہے۔ امریکہ کے بعد نمیبیا کے سپن اٹیک نے بھی انڈین بلے بازوں کو پریشان کر دیا۔‘
وہ لکھتے ہیں کہ ’ہم ابھی انڈیا میں کھیل رہے تھے اس لیے ابھی معاملات ہاتھ سے نہیں نکلے۔ لیکن اگلا میچ کولمبو میں ہے جہاں بالروں کو انڈیا کے مقابلے میں زیادہ ٹرن ملتا ہے۔ اگر انڈین بلے باز اس طرح کھیلتے ہیں تو انھیں پاکستان کے خلاف مشکلات کا سامنا کرنا پڑ سکتا ہے اور یہی تشویشناک بات ہے۔‘
شری رام نامی صارف نے ایکس پر لکھا کہ ’پاکستان کے خلاف میچ انڈیا کے لیے آسان نہیں ہونے والا۔‘
انھوں نے کہا کہ ’انڈین بلے باز اس وقت اوسط سپنرز پر مشتمل باؤلنگ اٹیک کے خلاف بھی دباؤ کا شکار نظر آرہے ہیں۔ پاکستان کا سپن اٹیک کولمبو میں انڈیا کو مشکل میں ڈال سکتا ہے اور انڈیا کے لیے میچ جیتنا آسان نہیں ہو گا۔‘
سپنرز کے خلاف انڈین بلے بازوں کی مُشکلات پر سنہ 2024 سے سوالات اٹھ رہے ہیں۔ سنہ 2024 میں انڈیا 12 سال کے وقفے کے بعد ہوم سرزمین پر ٹیسٹ سیریز ہار گیا۔
اس کے بعد نیوزی لینڈ نے انڈیا کو تین ٹیسٹ میچوں کی سیریز میں تین صفر سے شکست دی۔ بعد ازاں گذشتہ سال جنوبی افریقہ نے انڈین سرزمین پر دو صفر کی برتری سے ٹیسٹ سیریز بھی جیت لی تھی۔
جنوبی افریقہ کی کامیابی کے ہیرو سپنر سائمن راس ہارمر رہے جنھوں نے دو میچوں میں 17 وکٹیں حاصل کیں۔ اس کارکردگی پر انھیں سیریز کا بہترین کھلاڑی بھی قرار دیا گیا۔
انڈیا کی شکست کے بعد نیوزی لینڈ کے کرکٹ کمنٹیٹر اور سابق کرکٹر ایان سمتھ نے خبر رساں ادارے پی ٹی آئی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’حالیہ برسوں میں سپنرز کے خلاف انڈین بلے بازوں کی کارکردگی پہلے جیسی نہیں رہی۔‘
انھوں نے کہا کہ ’سپنرز کو کھیلنے کی بات کی جائے تو انڈین بلے باز پہلے سے کمزور ہو گئے ہیں۔ اگر آپ نمبر دیکھیں تو وہ اس حوالے سے پہلے کافی اچھے اور پُراعتماد نظر آتے تھے۔ لیکن مجھے نہیں معلوم کہ ان کا اعتماد ختم ہو گیا ہے یا وہ خود پر شک کر رہے ہیں، کیونکہ یہ حیران کن ہے۔‘
گذشتہ سال جنوبی افریقہ کے خلاف شکست کے بعد انڈیا کے دوسرے کامیاب سپنر آر اشون نے بھی اس پر سوالات اٹھائے تھے۔
انھوں نے اپنے یوٹیوب چینل ’آش کی بات‘ پر کہا تھا کہ ’اس وقت ہماری بیٹنگ یونٹ سپنرز کا سامنا کرنے میں دنیا میں شاید سب سے خراب ہے۔‘

[274]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان کی جانب سے سات فروری سے شروع ہونے والے ٹی 20 ورلڈ کپ کے دوران انڈیا کے خلاف اپنا گروپ میچ کھیلنے سے انکار کے بعد شائقین کے ذہن میں یہ سوال گردش کر رہا ہے کہ اس دستبرداری کا پاکستان کے ورلڈ کپ میں سفر پر کیا اثر پڑ سکتا ہے اور اگر دونوں ٹیمیں ناک آؤٹ مرحلے تک پہنچتی ہیں تو کیا تب بھی پاکستان یہی فیصلہ کرے گا۔
انڈیا اور پاکستان کی ٹیمیں ٹی 20 ورلڈ کپ کے ابتدائی مقابلوں کے لیے بنائے گئے چار گروپس میں سے گروپ اے میں رکھی گئی ہیں۔
ان مقابلوں کے بعد ہر گروپ سے دو ٹیمیں سپر ایٹ مرحلے کے لیے کوالیفائی کریں گی۔ اگر پاکستان اور انڈیا سپر ایٹ مرحلے میں پہنچتے ہیں تو انھیں الگ الگ گروپس میں رکھا گیا ہے یعنی یہ دونوں ٹیمیں ابتدائی مرحلے کے بعد سیمی فائنل یا فائنل میں ہی مدِ مقابل آ سکتی ہیں۔
،تصویر کا ذریعہicc
پاکستان کے انڈیا کے ساتھ ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میچ نہ کھیلنے کی صورت میں دونوں ٹیموں کے پوائنٹس اور رن ریٹ پر اثرات زیرِ بحث ہیں اور سوشل میڈیا صارفین ممکنہ نتائج کے حوالے سے منظر نامے تشکیل دے رہے ہیں۔
پاکستان کی دستبرداری کا نتیجہ اس میچ میں انڈیا کی فتح اور دو یقینی پوائنٹس کی شکل میں نکلے گا جبکہ پاکستان کو سپر ایٹ مرحلے میں جگہ بنانے کے لیے اپنے بقیہ میچ ایک اچھے رن ریٹ کے ساتھ جتینے کی ضرورت ہو گی۔
اگر بات رنز بنانے کی اوسط یا رن ریٹ کی ہو تو آئی سی سی کی ’پلیئنگ کنڈیشنز‘ کی شق 16.10.7 کے مطابق اگر کسی میچ میں ایک ٹیم کھیلنے سے انکار کرے تو دستبردار ہونے والی ٹیم کا نیٹ رن ریٹ متاثر ہو گا جبکہ دوسری ٹیم کے رن ریٹ پر کوئی اثر نہیں پڑے گا یعنی دستبرداری پاکستان کے اس ٹورنامنٹ میں رن ریٹ کو بھی متاثر کرے گی۔
گروپ اے میں انڈیا اور پاکستان کے علاوہ امریکہ، نمیبیا اور نیدرلینڈز کی ٹیمیں شامل ہیں۔
بی بی سی نے پاکستان کرکٹ بورڈ کے ترجمان عامر میر سے پوچھا کہ کیا ٹورنامنٹ کے اگلے مراحل کے دوران بھی پاکستانی ٹیم انڈیا کے خلاف میچ کا بائیکاٹ کرے گی تو ان کا کہنا تھا اس کا فیصلہ وقت آنے پر کیا جائے گا اور یہ فیصلہ ’ہم (پی سی بی) نہیں، حکومت کرے گی۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
سیاسی وجوہات کی بنیاد پر کھیلوں کے بائیکاٹ کی ایک طویل تاریخ رہی ہے اور آئی سی سی ٹورنامنٹس میں بھی اس کی کئی مثالیں ملتی ہیں۔
سیاسی وجوہات کی بنیاد پر کھیلوں کے بائیکاٹ کا ایک واقعہ 1979 میں پیش آیا جب سری لنکا نے آئی سی سی ٹرافی میں اسرائیل کے خلاف اپنا میچ چھوڑ دیا اور پوائنٹس کھو دیے۔ اس فیصلے سے سری لنکا نے ورلڈ کپ سے باہر ہونے کا خطرہ بھی مول لیا، تاہم بعد ازاں وہ 1979 کے ورلڈ کپ کے لیے کوالیفائی کرنے میں کامیاب ہو گئے۔
1980 اور 1990 کی دہائیوں میں آسٹریلیا، ویسٹ انڈیز، نیوزی لینڈ اور انگلینڈ نے سیاسی یا مقام کی وجوہات کی بنیاد پر کچھ میچوں سے دستبرداری اختیار کی۔
1982 میں ویسٹ انڈیز خواتین کی ٹیم کو 1982 کے خواتین کے ورلڈ کپ میں شرکت کے لیے مدعو کیا گیا، جس میں آسٹریلیا، انگلینڈ، انڈیا، نیدرلینڈز اور میزبان نیوزی لینڈ شامل تھے۔ لیکن ویسٹ انڈیز نے نیوزی لینڈ میں 1981 کے اپارٹائیڈ دور کے دوران جنوبی افریقہ کی رگبی ٹیم کی میزبانی کے احتجاج کے طور پر حصہ نہیں لیا۔ نیدرلینڈز بھی مالی وجوہات کی بنا پر شامل نہ ہو سکا۔ ان دونوں ٹیموں کی جگہ ایک انٹرنیشنل الیون نے لی، جس میں انڈیا، آسٹریلیا، نیوزی لینڈ، انگلینڈ اور نیدرلینڈز کے کھلاڑی شامل تھے۔
1986 میں انڈیا نے سری لنکا میں ہونے والے ایشیا کپ میں شرکت سے انکار کیا کیونکہ وہ سری لنکا میں تمل باشندوں کے ساتھ سلوک پر تحفظات رکھتے تھے۔
1988 میں انڈیا کی خواتین کی ٹیم نے ورلڈ کپ میں شرکت نہیں کی، کیونکہ ان کے داخلے کے اندراج کی باضابطہ کارروائی نہیں کی گئی تھی۔ یہ مسئلہ ’بیوروکریٹک الجھن اور سیاسی کھیل‘ کی وجہ سے پیدا ہوا۔
1990‑91 میں پاکستان نے کشمیر تنازع کی وجہ سے ایشیا کپ میں شرکت نہیں کی۔
1993 کا ایشیا کپ انڈیا اور پاکستان کے درمیان کشیدہ تعلقات اور 1993 کے بم دھماکوں کے بعد منسوخ کر دیا گیا۔
1996 میں آسٹریلیا اور ویسٹ انڈیز نے سری لنکا میں ہونے والے اپنے ورلڈ کپ میچز کے لیے سری لنکا کا دورہ منسوخ کر دیا، اس وقت وہاں خانہ جنگی جاری تھی اور کولمبو میں بم دھماکہ بھی ہوا۔ نتیجتاً، دونوں ٹیمیں گروپ میچوں سے دستبردار ہو گئیں اور بعد میں سری لنکا نے لاہور میں فائنل میں آسٹریلیا کو شکست دی۔
2003 کے کرکٹ ورلڈ کپ میں انگلینڈ نے زمبابوے کے خلاف میچ کھیلنے سے انکار کر دیا۔ اس فیصلے کی وجہ زمبابوے کے صدر رابرٹ موگابے کی حکومت کے خلاف انسانی حقوق کی خلاف ورزیوں کے الزامات اور سکیورٹی خدشات بتائے گئے۔ برطانوی حکومت کی جانب سے زمبابوے میں سکیورٹی صورتحال پر تحفظات ظاہر کیے جانے کے بعد انگلینڈ کے کھلاڑیوں کو ممکنہ خطرات کا اندیشہ تھا، جس کے باعث ٹیم نے میچ فورفیٹ کرنے کا فیصلہ کیا۔
اسی ٹورنامنٹ میں نیوزی لینڈ نے بھی کھلاڑیوں کی سلامتی کے خدشات کے پیشِ نظر کینیا کا سفر نہیں کیا اور اپنا میچ نہیں کھیلا۔ ابتدا میں انگلینڈ اور نیوزی لینڈ دونوں نے یہ امید ظاہر کی تھی کہ متعلقہ میچز کو کسی تیسرے ملک، خصوصاً جنوبی افریقہ، منتقل کیا جائے گا، تاہم ایسا نہ ہو سکا اور قوانین کے تحت ان میچز کے پوائنٹس زمبابوے اور کینیا کو دے دیے گئے۔
2009 میں زمبابوے نے انگلینڈ میں ہونے والے ٹی20 ورلڈ کپ کے میچ میں حصہ نہیں لیا، کیونکہ حکومتوں کے درمیان اختلافات کی وجہ سے کھلاڑیوں کو ویزا ملنے کا مسئلہ پیدا ہوا۔ اس وقت زمبابوے کرکٹ کے چیئرپرسن پیٹر چنگوکا نے کہا تھا کہ انھیں بتایا گیا ہے کہ برطانوی حکومت کھلاڑیوں کو ویزا نہیں دے سکتی اور اس صورتحال کے باعث ٹیم نے حصہ نہ لینے کا فیصلہ کیا۔ اس  ٹی20 ورلڈ کپ میں سکاٹ لینڈ نے زمبابوے کی جگہ لی تھی۔
2016 میں جب ڈھاکہ میں ایک اطالوی خیراتی کارکن کو قتل کر دیا گیا تو آسٹریلیا کی انڈر 19 کرکٹ ٹیم نے بنگلہ دیش کے انڈر 19 ورلڈ کپ کے لیے سفر منسوخ کر دیا آسٹریلوی حکومت نے کرکٹ آسٹریلیا کو مشورہ دیا کہ کھلاڑیوں کو نہ بھیجا جائے کیونکہ بنگلہ دیش میں آسٹریلوی مفادات کو خطرہ تھا۔ اس کے نتیجے میں آئرلینڈ کو آسٹریلیا کی جگہ مدعو کیا گیا۔
2022 میں قرنطینہ کی پابندیوں کے باعث نیوزی لینڈ نے ویسٹ انڈیز میں ہونے والے انڈر 19 ورلڈ کپ میں حصہ نہیں لیا اور سکاٹ لینڈ نے ان کی جگہ لی۔
،تصویر کا ذریعہsocial media
2025 کی چیمپئنز ٹرافی پاکستان میں 29 سال بعد پہلا آئی سی سی ٹورنامنٹ ہونے والا تھا۔ نومبر 2021 میں پاکستان کو میزبان کے طور پر تصدیق مل چکی تھی، لیکن سب سے بڑا سوال یہ تھا کہ کیا انڈیا (جس نے 2008 کے بعد پاکستان میں میچ نہیں کھیلا تھا) وہاں کا سفر کرے گا یا نہیں کیونکہ دونوں ممالک کے درمیان سیاسی تعلقات کشیدہ تھے تاہم پاکستان نے 2023 کے ون ڈے ورلڈ کپ کے لیے انڈیا کا دورہ کیا تھا۔
لیکن بی سی سی آئی نے کہا کہ انڈیا اپنے چیمپئنز ٹرافی کے میچز کے لیے پاکستان نہیں جائے گا، کیونکہ انھیں حکومت سے اجازت نہیں ملی۔ دونوں بورڈز اور آئی سی سی کے درمیان کئی مذاکرات کے بعد 2024‑2027 کے دور کے لیے سمجھوتہ طے پایا: کسی بھی آئی سی سی ٹورنامنٹ میں، جو انڈیا یا پاکستان میں ہو، دوسرے ملک کے میچز نیوٹرل مقام پر کھیلیں جائیں گے۔ نتیجتاً، 2025 کے چیمپئنز ٹرافی میں انڈیا کے میچز دبئی میں کھیلے گئے۔
اسی دوران پاکستان نے خواتین کے ورلڈ کپ میں اپنے میچز نیوٹرل مقام پر کھیلنے کا فیصلہ کیا تاکہ سکیورٹی اور سیاسی مسائل کا حل نکالا جا سکے۔ انڈیا نے دبئی میں اپنا بیس بنایا جبکہ پاکستان نے تمام میچز کولمبو میں کھیلے۔
2026 میں جب بی سی سی آئی نے بنگلہ دیش کے مستفیض الرحمان کو آئی پی ایل کھیلنے سے روک دیا تو اس کے بعد بنگلہ دیش نے ٹی20 ورلڈ کپ میں حصہ نہ لینے کا فیصلہ کیا اور بی سی بی نے سکیورٹی خدشات کی بنیاد پر اپنی ٹیم انڈیا بھیجنے سے انکار کر دیا جس کے بعد آئی سی سی نے یہ کہتے ہوئے کہ ٹیم کو حفاظتی نقطہ نظر سے کوئی خطرہ نہیں، ان کی جگہ سکاٹ لینڈ کو شامل کر لیا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
کرکٹ کے مشہور صحافی، کمنٹیٹر اور تجزیہ کار جیرڈ کیمبر کے مطابق یہ کہنا کہ سیاست کرکٹ میں مداخلت نہیں کرتی، درست نہیں بلکہ سیاست تو کرکٹ کی اوپننگ کرتی ہے۔ ابتدا ہی سے سیاست نے اس کھیل کو محدود رکھا ہے اور اب ہم ایسے ورلڈ کپ کے قریب ہیں جس میں سیاست کی وجہ سے ایک ٹیم شامل نہیں ہے اور دوسری نے ایک کے خلاف میچ کھیلنے سے انکار کر دیا ہے۔
اپنے یوٹیوب چینل پر ایک ویڈیو میں جیرڈ کہتے ہیں کہ ’کرکٹ نے قومیں تعمیر کیں مگر انھی ممالک کی سیاست نے اکثر اس کھیل کو تقسیم کرنے کی کوشش کی۔ سیاست ایک عجیب شے ہے۔۔۔ سب چاہتے ہیں کہ اسے کھیل سے الگ رکھا جائے مگر یہ ایسے ہی ہے جیسے پانی سے گیلا پن الگ کرنے کی کوشش کرنا۔ سیاست کو کسی چیز سے مکمل طور پر الگ نہیں کیا جا سکتا، کیونکہ اس کی فطرت ہی یہی ہے کہ وہ ہر چیز سے جڑ جاتی ہے۔‘
وہ 2023 کی ایشز سیریز میں لارڈز کے میدان میں ایک سٹمپنگ کے واقعے کی مثال دیتے ہیں جس پر دونوں ممالک کے وزرائے اعظم (انگلینڈ اور آسٹریلیا) نے تبصرے کیے۔ یہ اس لیے نہیں تھا کہ وہ کھیل سے غیر معمولی محبت رکھتے تھے، بلکہ اس لیے کہ یہ عوامی مقبولیت حاصل کرنے کا ایک آسان ذریعہ تھا۔
اسی طرح آسٹریلیا کے سینڈ پیپر سکینڈل پر بھی ایک سابق وزیر اعظم نے غیر ضروری طور پر اسے بڑا سیاسی مسئلہ بنا دیا۔
جیرڈ کہتے ہیں کہ حالیہ برسوں میں جنوبی افریقہ کی حکومت کی کرکٹ انتظامیہ میں مداخلت، امریکہ میں ٹی ٹوئنٹی لیگ کا سیاست کی زد میں آنا اور یہ حقیقت کہ موجودہ آئی سی سی چیئرمین انڈیا کے وزیر داخلہ کے بیٹے ہیں۔۔۔۔ یہ سب اس بات کی مثالیں ہیں کہ سیاست کرکٹ کے ہر درجے میں موجود ہے۔
’یہ کھیل ہمیشہ پیسے اور سیاست کے امتزاج سے چلتا رہا ہے۔ ورلڈ کپ کا تصور بھی پیسہ کمانے کے لیے ہی سامنے آیا اور وقت کے ساتھ ہر تبدیلی نے کرکٹ میں مزید سرمایہ لانے کا راستہ نکالا۔‘
ماضی میں اگر کسی ٹیم کو کسی ملک میں کھیلنے پر اعتراض ہوتا تو وہ میچ نہ کھیلنے کا فیصلہ کر کے پوائنٹس سے دستبردار ہو جاتی تھی۔
تاہم اب کرکٹ ایک اربوں ڈالر کی صنعت بن چکی ہے۔ ایسے میں انڈیا کا پاکستان میں چیمپئنز ٹرافی کھیلنے سے انکار محض فورفیٹ تک محدود نہیں رہا۔ میچ چاہے کہیں بھی کھیلا جائے پاکستان اور انڈیا دونوں ہی ایک دوسرے کی شمولیت سے مالی فائدہ اٹھاتے ہیں۔
جیرڈ کے مطابق یہی وہ نکتہ ہے جہاں کرکٹ کی کمزور گورننس نمایاں ہو جاتی ہے۔ اگر یہ کھیل مضبوط نظم و نسق اور ایک ہی مارکیٹ پر انحصار سے آزاد ہوتا تو بہتر فیصلے ممکن تھے۔۔۔ مگر کرکٹ ہمیشہ سے متضاد مفادات کا ایک نازک اتحاد رہا ہے۔

[275]
’ایسا لگتا ہے جیسے ان پر ربڑ کی ایک تہہ چڑھی ہو۔‘ سری لنکا کے ایک کرکٹر کی جانب سے انڈیا کے کھلاڑیوں کے بیٹ پر سامنے آنے والے اس بیان نے ایک تنازع کھڑا کر دیا تھا۔ ایسا محسوس کیا گیا جیسے وہ ان کی قانونی حیثیت پر سوال اٹھا رہے ہوں۔
تاہم سری لنکن کرکٹر بھانوکا راجاپکسا انٹرویو میں انڈین بلے بازوں کے بارے میں جو تبصرہ کیا تھا، اب انھوں نے اس کی وضاحت کی ہے۔
یاد رہے کہ نیوز وائر نے بھانوکا راجاپکسا سے منسوب یہ جملہ درج کیا تھا: ’بھارتی کرکٹر جو بَلّے استعمال کرتے ہیں وہ دیگر کھلاڑیوں کے بَلّوں کی نسبت بہتر معیار کے ہوتے ہیں۔ ایسا لگتا ہے جیسے ان پر ربر کی ایک تہہ چڑھی ہو۔‘
اب سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر صفائی پیش کرتے ہوئے بھانوکا نے لکھا: ’اپنے حالیہ انٹرویو کے بارے میں وضاحت دینا چاہتا ہوں۔ میری بات کا کچھ اور مطلب نکال لیا گیا۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ’شاید ترجمے کی غلطی کی وجہ سے اسے دوسری طرف موڑ دیا گیا۔ میرا مقصد انڈین بَلّے بازوں کی تعریف کرنا تھا۔ انڈین کرکٹ میں خاصی جدت آ گئی ہے۔ ان کا نظام، انفراسٹرکچر اور ساز و سامان، سبھی اعلیٰ درجے کا ہے۔‘
’ان کے بیٹ بنانے والے دنیا میں بہترین ہیں۔ میرا خیال ہے بہتر سیاق و سباق کے ساتھ میں اپنی بات کی وضاحت کر سکتا تھا۔ میرے دل میں انڈین کھلاڑیوں کے لیے صرف احترام ہے اور کچھ نہیں۔‘
نیوز وائر نے بھی انٹرویو کے بعد راجاپکسا کی وضاحت کے بارے میں تفصیل سے لکھا ہے۔
نیوز وائر نے لکھا کہ سری لنکا کے بَلّے باز بھانوکا راجاپکسا نے اپنی بات کا دفاع کرتے ہوئے انڈین کرکٹ کو ’بہت زیادہ ترقی یافتہ‘ کہا اور اس کے نظام، انفراسٹرکچر اور آلات کے معیار کا ذکر کیا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
یہ وضاحت ان کے پہلے بیان پر ہونے والی بحث کے بعد سامنے آئی، جس میں انھوں نے انڈین کھلاڑیوں کی دھواں دھار بَلّے بازی کی صلاحیت اور ان کے زیر استعمال بَلّوں کا ذکر کیا تھا، جو ان کے مطابق دوسری جگہوں پر ملنے والے بَلّوں سے مختلف محسوس ہوتے ہیں۔
ہری ٹی وی کے صحافی لاہیرو مدالیگی سے بات کرتے ہوئے راجاپکسا نے کہا تھا کہ: ’انڈین بَلّے باز ایسے بَلّے استعمال کرتے نظر آتے ہیں جو زیادہ طاقت پیدا کرتے ہیں، اور یوں محسوس ہوتا ہے جیسے ان پر ربڑ کی ایک اضافی تہہ لگی ہو۔‘
انھوں نے اپنے ذاتی تجربے کی بنیاد پر کہا تھا کہ ’ممکن ہے کہ یہ کسی خاص قسم کی لکڑی سے بنے ہوں۔‘
راجاپکسا نے کہا تھا کہ ’انڈین کھلاڑیوں کے بَلّے ہمارے پاس دستیاب بہترین بَلّوں سے بھی کہیں زیادہ بہتر ہوتے ہیں۔ مجھے سمجھ نہیں آتا کہ یہ کیسے ممکن ہے۔ یہ بیٹ دوسرے لوگ خرید بھی نہیں سکتے۔ تمام کھلاڑی یہ بات جانتے ہیں۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’یہ بات شاید بے وقوفانہ لگے، لیکن ایمانداری سے مجھے یہی محسوس ہوتا ہے۔‘
اسی انٹرویو میں سابق آئی پی ایل کھلاڑی راجاپکسا نے انڈین کرکٹ کے مضبوط بیٹنگ کلچر اور انڈین پریمیئر لیگ (آئی پی ایل) کی بھی تعریف کرتے ہوئے اسے دنیا میں سب سے بہتر قرار دیا۔ انھوں نے کہا کہ اسی وجہ سے انڈین کرکٹ میں با صلاحیت کھلاڑی مسلسل سامنے آ رہے ہیں۔
یاد رہے کہ ماضی میں بھی کرکٹ کے بَلّوں سے متعلق تنازعات سامنے آ چکے ہیں۔
پہلی بار یہ تنازع اس وقت کھڑا ہوا تھا جب تھامس وائٹ نامی بلے باز سنہ 1771 میں تینوں وکٹوں کی چوڑائی کے برابر بیٹ لے کر میدان میں اترے تھے اور اس کے بعد ہی پہلی بار بیٹ کے سائز کا تعیّن کیا گيا تھا۔
لیکن کرکٹ کی جدید تاریخ میں بھی بیٹ اور اس کے سائز سے متعلق تنازعات سامنے آتے رہے ہیں اور آندرے رسل، کرس گیل، میتھو ہیڈن اور رکی پونٹنگ کے بیٹس متنازع رہے ہیں جبکہ اس سے قبل ڈینس للی کے ایلومینیم کے بیٹ کا تنازع بھی سامنے آیا تھا۔
اس سے قبل انگلش کاؤنٹی میں ’ایسیکس‘ کو مروجہ سائز سے بڑے بیٹ کے استعمال کی وجہ سے پوائنٹس گنوانے پڑے تھے۔ ناٹنگھم شائر کے خلاف 254 رنز سے فتح حاصل کرنے کے بعد انھیں 20 پوائنٹس ملے تھے لیکن بڑے سائز کے بیٹ کے استعمال کی وجہ سے اس کے 12 پوائنٹس کاٹ لیے گئے۔
کرکٹ میں اصول واضح ہیں کہ بیٹ کا سائز اور اس کا وزن کتنا ہو سکتا ہے۔ کرکٹ بیٹ کو دو حصوں میں تقسیم کر کے دیکھا جاتا ہے۔ ایک بلیڈ اور دوسرا ہینڈل۔
بیٹ کا ہینڈل کین (بینت) یا لکڑی کا ہونا چاہیے۔ بلے باز کی گرفت مضبوط کرنے کے لیے ہینڈل پر گرپ لگائی جا سکتی ہے۔ عام طور پر یہ گرپ ربڑ سے بنی ہوتی ہے۔
ہینڈل کے علاوہ بیٹ کے دوسرے حصے کو بلیڈ کہتے ہیں۔ اس بارے میں بھی قواعد واضح ہیں۔
ایم سی سی یعنی میلبرن کرکٹ کلب کے قوانین کے مطابق ہینڈل سمیت بلے کی کل لمبائی 38 انچ یا 96.52 سینٹی میٹر سے زیادہ نہیں ہو سکتی۔
جبکہ بیٹ کے بلیڈ کی زیادہ سے زیادہ چوڑائی 4.25 انچ یعنی 10.8 سینٹی میٹر ہو سکتی ہے۔
اس کی درمیانی چوڑائی (عرض) 2.64 انچ یعنی 6.7 سینٹی میٹر تک ہو سکتی ہے۔ کنارے 1.56 انچ یعنی 4.0 سینٹی میٹر تک ہو سکتے ہیں۔
یہ قوانین ایم سی سی کے ہیں۔
آئی پی ایل میں بلے کی موٹائی 2.68 انچ، چوڑائی 4.33 انچ اور کنارے پر 1.61 انچ ہے۔ بیٹ کے نچلے حصہ کا ابھار 0.20 انچ تک ہو سکتا ہے۔
کرکٹ میں، بہت سے بلے باز مقررہ حد سے زیادہ چوڑے یا موٹے بلے سے کھیل چکے ہیں۔
بلے کے نیچے ایک خاص جگہ ہوتی ہے جہاں سے بلے باز اپنے زیادہ تر سٹروک کھیلتے ہیں۔ اگر یہ حصہ اوپری حصے سے زیادہ بھاری یا چوڑا ہو تو سٹروک مزید طاقتور ہو جاتا ہے۔
جو بیٹسمین بہت جارحانہ بیٹنگ کرتے ہیں وہ ایسے بیٹس کو ترجیح دیتے ہیں جن کے کنارے چوڑے ہوتے ہیں۔ ایسی صورت میں کئی بار درست ٹائمنگ کے بغیر بھی گیندر باؤنڈری کے پار چلی جاتی ہے یا پھر بیٹ کے کنارے سے ٹکرا کر بھی باؤنڈری مل جاتی ہے۔

[276]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
کرکٹ میں بیٹ کے سائز پر تنازع اُتنا ہی پرانا ہے جتنا کہ خود کرکٹ کی تاریخ۔
پہلی بار بیٹ کے متعلق تنازع اُس وقت کھڑا ہوا تھا جب تھامس وائٹ نامی بلے باز سنہ 1771 میں تینوں وکٹوں کی چوڑائی کے برابر بیٹ لے کر میدان میں اُترے تھے اور اس کے بعد ہی پہلی بار بیٹ کے سائز کا تعین کیا گيا تھا۔
لیکن کرکٹ کی جدید تاریخ میں بھی بیٹ اور اس کے سائز سے متعلق تنازعات سامنے آتے رہے ہیں اور آندرے رسل، کرس گیل، میتھو ہیڈن اور رکی پونٹنگ کے بیٹس متنازع رہے ہیں جبکہ اس سے قبل ڈینس للی کے ایلومنیم کے بیٹ کا تنازع بھی سامنے آیا تھا۔
بہر حال رواں سال انڈین پریمیئر ليگ (آئی پی ایل) کے 18ویں سیزن کے آغاز میں جنوبی افریقہ کے فاسٹ بولر ربادا نے آئی پی ایل میں بیٹنگ اور بولنگ میں عدم توازن پر تشویش کا اظہار کیا تھا۔
کرکٹ کے بدلتے فارمیٹ، بیٹنگ پچز یعنی بیٹسمن کے لیے سازگار پچز بنانے کے رواج اور رنز کے انبار نے بہت سے دوسرے کرکٹ مبصرین کو بھی اس بارے میں وقتاً فوقتاً بات کرنے پر مجبور کیا ہے۔
آئی پی ایل کے جاری سیزن میں بیٹنگ (بلے بازی) کرنے والی ٹیمیں مقررہ 20 اوورز میں 300 رنز بنانے کی کوششوں میں مصروف نظر آتی ہیں۔ ربادا نے کہا تھا کہ اگر ایسا ہوتا ہے تو اس کھیل کو ’کرکٹ‘ کے بجائے ’بیٹنگ‘ (بلے بازی) کہنا چاہیے۔
اب ایسا لگتا ہے کہ انڈین کرکٹ بورڈ یعنی بی سی سی آئی اسی معاملے میں توازن قائم کرنے کی کوشش کر رہا ہے۔ انڈین کرکٹ بورڈ نے آن فیلڈ امپائر سے بلے بازوں کے بیٹ پر نظر رکھنے اور اس کے معائنے کی بات کی ہے اور اس پر عملدرآمد بھی کیا جا رہا ہے۔
آئی پی ایل کی ٹیم ’دہلی کیپیٹلز‘ کے فاسٹ بولر موہت شرما نے بی سی سی آئی کے اس فیصلے کا خیرمقدم کیا ہے۔ آج یعنی بدھ کو راجستھان رائلز کے خلاف دہلی کیپٹلز کا میچ ہونے والا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اس میچ سے قبل میڈیا سے بات کرتے ہوئے موہت شرما نے ازراہ مذاق بیٹ پر پابندی کی بات بھی کی۔
انھوں نے کہا: ’اچھا ہے، بیٹ کو چیک کرتے رہیں۔ ایسا ہونا چاہیے۔ ویسے بھی وہ بڑے بڑے چھکے لگا رہے ہیں۔ اگر ایک یا دو بیٹس پکڑے جائیں تو کم از کم ان پر (بیٹ) پر پابندی لگائی جا سکتی ہے۔ چیک کیا جانا چاہیے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اب ہر بلے باز کو بیٹنگ پر آنے سے قبل اپنے بیٹ کی جانچ کروانی ہو گی۔ اس کا مطلب ہے کہ کھلاڑی بیٹنگ شروع کرنے سے پہلے امپائر سے اپنے بلے کو چیک کرائے گا۔
اب چوتھا امپائر پچ پر قدم رکھنے سے پہلے ابتدائی طور پر اوپنر بیٹسمینوں کے بیٹ کی پیمائش اور جانچ کرے گا جبکہ بعد میں میدان میں آنے والے بلے بازوں کے بیٹ کو میدان میں موجود امپائرز چیک کریں گے۔
یہ قدم آئی پی ایل میں کئی بلے بازوں کے مقررہ حد سے زیادہ بڑے بلے کے استعمال کے واقعات سامنے آنے کے بعد اٹھایا گیا ہے۔
اب تک آئی پی ایل میں ایسا کرنے والے بلے بازوں کو وارننگ دے کر چھوڑ دیا جاتا تھا۔
آئی پی ایل نے یہ قدم میدان میں شفافیت اور بولنگ اور بیٹنگ میں برابری لانے کے مقصد کے تحت اٹھایا ہے۔
یاد رہے کہ اس سے قبل گذشتہ سال انگلش کاؤنٹی میں ’ایسیکس‘ کو مروجہ سائز سے بڑے بیٹ کے استعمال کی وجہ سے پوائنٹس گنوانے پڑے تھے۔ ناٹنگھم شائر کے خلاف 254 رنز سے فتح حاصل کرنے کے بعد انھیں 20 پوائنٹس ملے تھے لیکن بڑے سائز کے بیٹ کے استعمال کی وجہ سے اس کے 12 پوائنٹس کاٹ لیے گئے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
کرکٹ میں اصول واضح ہیں کہ بیٹ کا سائز اور اس کا وزن کتنا ہو سکتا ہے۔
کرکٹ بیٹ کو دو حصوں میں تقسیم کر کے دیکھا جاتا ہے۔ ایک بلیڈ اور دوسرا ہینڈل۔
بیٹ کا ہینڈل کین (بینت) یا لکڑی کا ہونا چاہیے۔ بلے باز کی گرفت مضبوط کرنے کے لیے ہینڈل پر گرپ لگائی جا سکتی ہے۔ عام طور پر یہ گرپ ربڑ سے بنی ہوتی ہے۔
ہینڈل کے علاوہ بیٹ کے دوسرے حصے کو بلیڈ کہتے ہیں۔ اس بارے میں بھی قواعد واضح ہیں۔
ایم سی سی یعنی میلبرن کرکٹ کلب کے قوانین کے مطابق ہینڈل سمیت بلے کی کل لمبائی 38 انچ یا 96.52 سینٹی میٹر سے زیادہ نہیں ہو سکتی۔
جبکہ بیٹ کے بلیڈ کی زیادہ سے زیادہ چوڑائی 4.25 انچ یعنی 10.8 سینٹی میٹر ہو سکتی ہے۔
اس کی درمیانی چوڑائی (عرض) 2.64 انچ یعنی 6.7 سینٹی میٹر تک ہو سکتی ہے۔ کنارے 1.56 انچ یعنی 4.0 سینٹی میٹر تک ہو سکتے ہیں۔
یہ قوانین ایم سی سی کے ہیں۔ آئی پی ایل میں امپائروں کو دیے جانے والے پیمانے پر درست بیٹ کے طول و عرض پرنٹ ہوتے ہیں۔
آئی پی ایل میں بلے کی موٹائی 2.68 انچ، چوڑائی 4.33 انچ اور کنارے پر 1.61 انچ ہے۔ بیٹ کے نچلے حصہ کا ابھار 0.20 انچ تک ہو سکتا ہے۔
انڈین پریمیئر لیگ (آئی پی ایل) میں بلے کے سائز پر تشویش کے درمیان، آئی پی ایل نے یہ پیمانے یا گیجز امپائروں کو بلے کی پیمائش کے لیے دیے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
آئی پی ایل کے اس سیزن سے پہلے میچ کے دن بلے کی جانچ نہیں کی جاتی تھی۔ اہلکار ایک دن پہلے بیٹ کی جانچ کرتے تھے۔ لیکن اس نظام میں ایک خرابی تھی کہ بلے باز اگلے دن دوسرے بلے کے ساتھ میدان میں داخل ہو سکتا تھا۔
کرکٹ میں، بہت سے بلے باز مقررہ حد سے زیادہ چوڑے یا موٹے بلے سے کھیل چکے ہیں۔
بلے کے نیچے ایک خاص جگہ ہوتی ہے جہاں سے بلے باز اپنے زیادہ تر سٹروک کھیلتے ہیں۔ اگر یہ حصہ اوپری حصے سے زیادہ بھاری یا چوڑا ہو تو سٹروک مزید طاقتور ہو جاتا ہے۔
جو بیٹسمین بہت جارحانہ بیٹنگ کرتے ہیں وہ ایسے بیٹس کو ترجیح دیتے ہیں جن کے کنارے چوڑے ہوتے ہیں۔ ایسی صورت میں کئی بار درست ٹائمنگ کے بغیر بھی گیندر باؤنڈری کے پار چلی جاتی ہے یا پھر بیٹ کے کنارے سے ٹکرا کر بھی باؤنڈری مل جاتی ہے۔
تاہم اب چونکہ بلے بازوں کی زیادہ نگرانی کی جائے گی، اس لیے امید کی جا سکتی ہے کہ کوئی بھی بلے باز مقررہ حد سے بڑے یا چوڑے بلے کے ساتھ میدان میں نہیں آئے گا۔
حال ہی میں امپائرز نے میدان میں ہاردک پانڈیا، شمرون ہیٹمائر، نتیش رانا اور فِل سالٹ سمیت کئی بلے بازوں کے بیٹس کو چیک کیا ہے۔
یہ خدشہ بھی ظاہر کیا گیا ہے کہ میدان میں بلے کی چیکنگ سے کھیل میں خلل پڑ سکتا ہے۔
تاہم ابھی تک اس بات کی تصدیق نہیں ہو سکی ہے کہ آیا کسی بلے باز نے آئی پی ایل میں بلے کے سائز سے متعلق قوانین کی خلاف ورزی کی ہے۔

[277]
پاکستان اور انڈیا کی کرکٹ ٹیمیں ٹی20 ورلڈ کپ میں 15 فروری کو کولمبو کے آر پریماداسا سٹیڈیم میں مدِمقابل ہوں گی اور اس میچ میں ہمیشہ کی طرح تماشائیوں کی بے انتہا دلچسپی نظر آرہی ہے۔
اس دلچسپی کا اندازہ اس بات سے لگایا جا سکتا ہے کہ گراؤنڈ کی تمام ٹکٹس فروخت ہو چکی ہیں اور ایئرلائنز نے ٹکٹس کی قیمتیں بھی بڑھا دی ہیں۔
دونوں ٹیمیں ورلڈ کپ کی ابتدا سے قبل ہی بین الاقوامی خبروں میں تھیں، جس کی وجہ بنگلہ دیش کے معاملے پر پاکستان کا انڈیا سے میچ کھیلنے سے انکار تھا۔ تاہم بعد میں سری لنکا، بنگلہ دیش کرکٹ بورڈز اور انٹرنیشنل کرکٹ کونسل نے پاکستان کو انڈیا کے خلاف میچ کھیلنے کے لیے قائل کر لیا۔
اس میچ کے ٹکٹس کی خریداری میں تماشائی گہری دلچسپی لیتے ہوئے نظر آ رہے ہیں۔ تاہم آر پریماداسا سٹیڈیم میں صرف 28 ہزار افراد کی گنجائش ہے۔
آئی سی سی کی ویب سائٹ پر جاری ہونے والے اس میچ کے تمام ٹکٹس پہلے ہی فروخت ہو چکے ہیں۔
بی بی سی نیوز سنہالا سے گفتگو کرتے ہوئے ایک کرکٹ تماشائی درشنا چمندا کا کہنا تھا کہ وہ اور ان کے دوست اتوار کو ہونے والے اس میچ کا ایک بھی ٹکٹ خریدنے میں کامیاب نہیں ہو سکے ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ ’انڈیا اور پاکستان کا میچ دیکھنا مجھے بہت پسند ہے۔ ایسا شاز و نادر ہی ہوتا ہے کہ ہم سٹیڈیم جائیں اور اطراف کے ماحول سے لطف اندوز نہ ہوں۔‘
’مجھے لگا تھا کہ اس بار ہمیں میچ دیکھنے کا موقع ملے گا، مگر ہم ایک بھی ٹکٹ نہیں حاصل کر سکے۔ ٹکٹ کی فروخت آن لائن شروع ہوئی تھی اور جب میں نے تلاش کیا تو مجھے کوئی ٹکٹ نہیں ملا۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
کولمبو کے ایک اور رہائشی کا کہنا تھا کہ انڈیا میں مقیم ان کے دوست اس میچ کے ٹکٹس کی درخواست کر رہے ہیں لیکن وہ اب تک اس میچ کا ایک بھی ٹکٹ حاصل نہیں کر سکے ہیں۔
’آن لائن ٹکٹس تمام فروخت ہو چکے ہیں اور انڈیا میں میرے دوست کہہ رہے ہیں کہ میں یہاں ٹکٹ خرید لوں۔ کم از کم 20 لوگ مجھے اب تک اس میچ کے ٹکٹس خریدنے کی درخواست کر چکے ہیں۔‘
سری لنکن کرکٹ بورڈ کے ایک رکن نے بی بی سی نیوز سنہالا کو تصدیق کی ہے کہ انھیں اب تک ٹکٹس کے حوالے سے 88 ہزار انکوائریز موصول ہو چکی ہیں۔
انھوں نے کہا کہ ’سٹیڈیم میں 28 سے 30 ہزار لوگوں کی گنجائش ہے۔ ہمیں لگتا ہے کہ اس میچ کو دیکھنے زیادہ تر پاکستانی اور انڈین شہری ہی آئیں گے۔ اس میچ میں بہت دلچسپی ہے۔‘
دوسری جانب حکومتی کابینہ کے میں شامل وزیر نلندا جیاتسا کا کہنا ہے کہ ان کی حکومت نے اس میچ کے سبب سٹیڈیم کے لیے خصوصی سکیورٹی پلان ترتیب دیا ہے۔
ان کا ایک پریس کانفرنس میں کہنا تھا کہ پاکستانی حکومت نے پہلے یہ میچ نہ کھیلنے کا فیصلہ کیا تھا، تاہم بعد میں سری لنکا اور دیگر فریقین کی مداخلت پر اپنا فیصلہ تبدیل کر لیا۔
یہاں قابلِ ذکر بات یہ بھی ہے کہ پاکستان اور انڈیا کے میچ کی وجہ سے انڈیا اور سری لنکا کے درمیان ایئر ٹکٹس کی قیمتوں میں اضافہ دیکھنے میں آیا ہے۔
13 فروری سے 16 فروری کے درمیان نئی دہلی سے کولمبو آنے والی پروازوں کے ایک ٹکٹ کی قیمت 76 ہزار سے ایک لاکھ انڈین روپے کے بیچ میں ہے۔
اسی طرح سری لنکن ایئر لائنز اور انڈیگو کے ایک ٹکٹ کی قیمت 60 ہزار سے 1 لاکھ 11 ہزار انڈین روپے کے بیچ میں ہے۔
بی بی سی نیوز سنہالا کی تحقیق میں یہ بات سامنے آئی ہے کہ سری لنکا کرکٹ بورڈ نے اس میچ کے لیے مزید 5 ہزار ٹکٹس جاری کرنے کا فیصلہ کیا ہے۔
سری لنکن کرکٹ بورڈ کے ایک افسر نے تصدیق کی ہے کہ تقریباً 5 ہزار نئے ٹکٹس فروخت کے لیے جاری کیے جا رہے ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ ’پاکستان اور انڈیا کے میچ کے ٹکٹس کئی ہفتوں سے آن لائن فروخت کے لیے موجود تھے۔ اب ہم پانچ ہزار مزید ٹکٹ آن لائن جاری کریں گے۔‘
بی بی سی نیوز سنہالا نے بورڈ کے افسر سے جب ٹکٹوں کی قیمتوں کے بارے میں پوچھا تو ان کا کہنا تھا کہ: ’وی آئی پی ٹکٹ کی قیمت 50 ہزار روپے ہے۔ اس کے علاوہ ہمارے پاس 25 ہزار، 20 ہزار، 15 ہزار اور 10 ہزار کے ٹکٹس بھی موجود ہیں۔‘

[278]
دنیا بھر میں مسلمان ان دستاویزات پر اپنے غصے کا اظہار کر رہے ہیں، جن سے ظاہر ہوتا ہے کہ مذہب اسلام کے مقدس ترین مقام کعبہ کو ڈھانپنے والے کپڑے کے کئی ٹکڑے سزا یافتہ جنسی مجرم جیفری ایپسٹین کو بھیجے گئے تھے۔
30 جنوری کو امریکی محکمہ انصاف کی طرف سے جاری کردہ ایپسٹین فائلز کی قسط میں سنہ 2017 کی ایسی ای میلز ہیں، جن میں غلاف کعبہ (جسے ’کسوہ‘ کہا جاتا ہے) کے تین ٹکڑوں کی کھیپ کی نشاندہی کی گئی ہے، جن کو سعودی عرب سے کیریبیئن میں ایپسٹین کے گھر بھیجا گیا۔
ایک ایکس صارف نے لکھا کہ ’ذرا سوچیے کہ دنیا کے مقدس ترین مقام کا ایک حصہ گندی ترین جگہ پر بھیجا گیا۔‘
سنہ 2014 کی ایک تصویر میں دیکھا جا سکتا ہے کہ ایپسٹین ایک آدمی کے ساتھ زمین پر پڑے کپڑے کے ایک ٹکڑے کا معائنہ کر رہے ہیں، جو کعبہ کے دروازے کو ڈھانپنے والے ’کسوہ‘ کے سب سے زیادہ آرائشی حصے سے مشابہت رکھتا ہے۔
ایک اور ایکس صارف نے لکھا کہ ’یہ دیکھ کر میرا دل ٹکڑے ٹکڑے ہو گیا کہ کسوہ کو قالین کی طرح فرش پر بچھایا گیا۔‘
تاہم اس تصویر کا ان دستاویز سے کوئی تعلق نظر نہیں آتا، جن سے پتہ چلتا ہے کہ کسوہ کے حصے سنہ 2017 میں ایپسٹین کو بھیجے گئے تھے۔
اور بھی یہ واضح نہیں کہ آیا تصویر میں موجود کپڑا اصلی ’کسوہ‘ کا حصہ ہے۔
غلاف کعبہ کو کالے رنگ کے جس ریشم سے تیار کیا جاتا ہے اس پر سنہری اور چاندی کے تاروں سے قرانی آیات کندہ کی جاتی ہیں۔
مکہ میں مسجد الحرام کے مرکز میں موجود کعبہ کی چاروں دیواروں کو ’کسوہ‘ سے ڈھانپا جاتا ہے۔
ہر سال سینکڑوں عازمین اس کو ہاتھ لگاتے ہیں اور نئے اسلامی سال کے موقع پر ایک تقریب میں اسے تبدیل کیا جاتا ہے۔
امریکی محکمہ انصاف کی آرکایئو کے مطابق سنہ 2017 میں ایپسٹین کے سٹاف اور ’عزیز الاحمدی‘ نامی ایک شخصیت کے درمیان ای میلز کا تبادلہ ہوا، جس میں ایپسٹین کو ’کسوہ‘ کے تین ٹکڑوں کی ترسیل کا بندوبست کیا گیا: ایک سبز رنگ کے ٹکڑے کو کعبہ کے اندر استعمال ہونے والے کپڑے کے طور پر بیان کیا گیا، بیرونی غلاف میں استعمال ہونے والا ایک کالا کپڑا اور اسی مواد سے بنا ہوا ایک کڑھائی والا کپڑا تاہم اسے استعمال نہیں کیا گیا تھا۔
یکم فروری 2017 کی ایک ای میل اشارہ کرتی ہے کہ ’احمدی‘ کہلانے والے کسی کے معاون نے ایپسٹین کے عملے کو بتایا کہ وہ ’مسجد کے لیے کعبہ کے کچھ ٹکڑے بھیجیں گے۔‘
یہ واضح نہیں کہ آیا وہ ’مسجد‘ ایپسٹین کی پراپرٹی کے کسی مقام کو کہہ رہے تھے۔
اب تک جن ایپسٹین فائلز کا جائزہ لیا گیا، ان میں جزیرے پر کسی مسجد کا ذکر نہیں تاہم امریکی محکمہ انصاف کی ویب سائٹ پر موجود دستاویز کے مطابق ایک چھوٹی عمارت ’مندر‘ کا حوالہ ملتا ہے۔
یہ واضح نہیں کہ ای میلز کے تبادلے میں اس کا مطلب کیا تھا۔
یہ ’لٹل سینٹ جیمز‘ جزیرے پر ایک مندر ہے، یہ جزیرے کے جنوبی حصے میں سنہری گنبد کے ساتھ ایک چھوٹی سی عمارت ہے۔
واضح رہے کہ دستاویز میں جس ’مسجد‘ کا ذکر کیا گیا، وہ مکہ کی مسجد الحرام نہیں جہاں پر کعبہ موجود ہے۔
دستاویز سے پتہ چلتا ہے کہ یہ کارگو 4 مارچ 2017 کو ایپسٹین کے پالم بیچ میں موجود گھر پہنچا اور پھر اسے یو ایس ورجن آئی لینڈ میں سینٹ تھامس بھیج دیا گیا۔ یہ ایپسٹین کے نجی جزیرے ’لٹل سینٹ جیمز‘ سے قریب ہے جس کے بارے میں متعدد متاثرین نے الزام لگایا کہ انھیں وہاں سمگل کیا گیا اور ان کا جنسی استحصال ہوا۔
14 مارچ 2017 کی تاریخ کے ساتھ امریکی کسٹم کے ایک فارم پر اس سامان کو ’پینٹنگز، ڈرائنگز اور پیسٹلز‘ قرار دیا گیا۔
21 مارچ کی ایک ای میل میں ’ایپسٹین کے گھر‘ کسوہ کے ٹکڑے ڈیلیور ہونے کی تصدیق کی گئی۔
اس کے بعد احمدی کی جانب سے بھیجی گئی ایک ای میل میں ایپسٹین کو بتایا گیا کہ اس سیاہ ٹکڑے کو ’سنی، شیعہ اور دیگر فرقوں کے کم از کم ایک کروڑ مسلمانوں نے چھوا۔‘
ای میل میں کہا گیا کہ ’وہ کعبہ کے گرد سات بار چکر لگاتے ہیں۔ پھر ہر کوئی اسے چھونے کی کوشش کرتا ہے اور وہ  اس ٹکڑے پر اپنی دعائیں، خواہشات، آنسو اور امیدیں رکھتے ہیں۔‘
یہ واضح نہیں کہ آیا ایپسٹین نے ’کسوہ‘ کے ٹکڑے بطور تحفہ وصول کیے یا وہ اصلی بھی تھے۔
تاہم امریکی محکمہ انصاف کے ریکارڈ کے مطابق یہ کوئی پہلا موقع نہیں تھا کہ ایپسٹین کو سعودی عرب سے کوئی سامان بھیجا گیا ہو۔
27 جنوری 2017 کو ای میلز کے ایک تبادلے میں، ایک شخص جسے احمدی کا معاون بتایا گیا، بظاہر ’مسجد کی اندرونی تصاویر کی درخواست کرتا‘ ہے تاکہ ’مسجد کے اندر کسی چیز‘ کی تیاری کا کام شروع کیا جا سکے۔
اس سے پہلے ای میلز کے اسی تبادلے میں ایپسٹین کے ایک اسسٹنٹ نے ایپسٹین کے گھر ’خیمے اور دیگر گھریلو سامان‘ پہنچنے کی تصدیق کی۔
امریکی محکمہ انصاف کی فائلز میں ایک دستاویز میں ایک روایتی عربی اون کے خیمے اور دیگر اشیا جیسے قالین، کافی کے برتن، کپ اور ٹوکریاں دکھائی گئی ہیں تاہم اس بات کا تعین نہیں کیا جا سکا کہ آیا اس کھیپ میں ایپسٹین کو یہ چیزیں پہنچائی گئی تھیں۔
دونوں بار سامان کی ڈیلیوری جیفری ایپسٹین کو سنہ 2008 میں جنسی مجرم کے طور پر سزا سنائے جانے کے بعد کی گئی تھی۔ جیفری ایپسٹین نے جسم فروشی کا مطالبہ (جس میں ایک نابالغ بھی شامل تھا) کرنے کے دو الزامات کا اعتراف کیا تھا۔
’احمدی‘ نے اس بارے میں بی بی سی کے سوالوں کا جواب نہیں دیا۔ دستاویز میں کسی کے نام کا شامل ہونا اس بات کا ثبوت نہیں کہ وہ کسی غلط کام میں ملوث ہو۔
غلاف کعبہ کی تیاری، اسے کعبہ کو اوڑھانے، ہر سال تبدیل کرنے اور پرانے غلاف کے استعمال تک کسوہ کے ہر معاملے پر سعودی حکام کا کنٹرول ہے لیکن پرانے کسوہ کی تقسیم کے حوالے سے کوئی قانون موجود نہیں۔
بی بی سی نے اس معاملے پر مزید معلومات حاصل کرنے کے لیے سعودی حکام سے رابطہ کیا تاہم اس تحریر کی اشاعت تک کوئی جواب موصول نہیں ہوا۔
امور برائے حج و عمرے کے مصنف احمد الحلابی نے بی بی سی کو بتایا کہ ’سونے اور چاندی کے نوشتہ جات والے حصے جنھیں اکثر ’بیلٹ‘ اور ’سمادی‘ کہا جاتا ہے، کو صرف سعودی رائل کورٹ کے اہلکار ہی کسی کو تحفے میں دے سکتے ہیں۔‘
’یہ حصے مسلم ممالک کے سربراہان اور حکومتی اہلکاروں کو دیے جاتے ہیں۔‘
احمد الحلابی نے مزید بتایا کہ ’باقی کا کالا کپڑا عام طور پر مختلف ٹکڑوں میں کاٹ کر نچلے عہدے کے اہلکاروں کو دیا جاتا ہے۔‘
لندن میں ایس او اے ایس یونیورسٹی میں اسلامی آرٹ کے مؤرخ ڈاکٹر سائمن او میارا کہتے ہیں کہ کسوہ ’مذہبی لحاظ سے مقدس‘ نہیں تاہم مسلم دنیا میں اس کا بہت احترام کیا جاتا ہے۔
’یہ کعبہ کی عمارت پر بالکل ایک بادشاہ کے لباس کی طرح ہے۔‘
’ایک بار جب کسوہ کعبہ سے اتر جائے تو اس کی بے حرمتی نہیں کی جا سکتی۔ آپ اس پر پاؤں نہیں رکھ سکتے۔‘
دوسری طرف حلابی امریکی محکمہ انصاف کی طرف سے جاری کردہ خط و کتابت میں مذکور حصوں کی صداقت پر بھی سوال اٹھاتے ہیں۔ وہ یہ بھی کہتے ہیں کہ غیر مسلموں کو کسوہ تحفے میں دینے کی اجازت نہیں۔
امریکی محکمہ انصاف کی فائلز کے مطابق سنہ 2016 اور سنہ 2019 کے ابتدائی اوائل میں ایپسٹین اور احمدی کے درمیان مختلف موضوعات پر متعدد ای میلز کا تبادلہ ہوا۔
کچھ ای میلز میں انھیں ’باس‘ یا ’ماسٹر‘ کہہ کر مخاطب کیا گیا اور دستاویزات سے پتہ چلتا ہے کہ یہ دونوں نیویارک اور پیرس میں مختلف جگہوں پر مل چکے تھے۔
امریکی محکمہ انصاف کی جانب سے جاری دستاویزات سے پتہ چلتا ہے کہ ایپسٹین نے احمدی کے ذریعے سعودی حکومت پر اثرانداز ہونے کی کوششیں کیں۔
جولائی 2016 میں احمدی کے نام سے ایک ای میل سے اشارہ ملتا ہے کہ وہ ایپسٹین اور ’ایچ ای رفعت‘ (HE Raafat) نامی کسی شخص کے درمیان ملاقات کا بندوبست کرنے کی کوشش کر رہی تھیں جو ایپسٹین کی کمپنی سے ’لطف اندوز‘ ہونا چاہتا ہے۔
ممکنہ طور پر ’HE‘ کا مطلب ’ہیز ایکسی لینسی‘ (His Excellency) ہے، یہ لقب سعودی عرب میں اعلیٰ سرکاری اہلکاروں کے لیے استعمال کیا جاتا ہے۔
امریکی محکمہ انصاف کی جاری کردہ دستاویزات سے پتہ چلتا ہے کہ ایپسٹین نے اگست 2016 میں احمدی نامی کسی شخص کو ای میل میں سعودی عرب کی تیل کی سرکاری کمپنی ’آرامکو‘ کی پبلک لسٹنگ نہ کرنے کا مشورہ دیا۔
بعد میں ’احمدی‘ یہ کہتے ہوئے نظر آتی ہیں کہ وہ اس کا ’جائزہ‘ لیں گی اور جواب میں کسی ’رفعت الصباغ‘ کا ای میل ایڈریس کاپی کرتی ہیں۔
نومبر سنہ 2016 میں ایپسٹین کے ایک اسسٹنٹ کے اکاؤنٹ سے ای میل میں کہا گیا کہ ’عزیزہ ہی رفعت کے اسسٹنٹ ہیں۔‘
مختلف لوگوں کو بھیجی گئیں متعدد ای میلز میں ایپسٹین کی جانب سے ’رفعت الصباغ‘ کو ’سعودی ولی عہد‘ کے ’مشیر‘ کے طور پر بیان کرتے دیکھا گیا۔
سعودی عرب کی سرکاری پریس ایجنسی کی طرف سے سنہ 2017 کی ریلیز میں انھیں ’شاہی عدالت میں مشیر‘ کے طور پر نامزد کیا گیا۔
امریکی محکمہ انصاف کی فائلز میں موجود ای میلز کے مطابق ’صباغ‘ نامی کوئی شخص ایپسٹین کے ساتھ اکثر خط و کتابت کرتا نظر آتا ہے۔
سنہ 2016 کے ایک ٹیکسٹ میسج میں ’رفعت الصباغ‘ کے نام سے ایک اکاؤنٹ کی جانب سے ایپسٹین کو لکھا گیا کہ ’میں آپ کی دوستی کو پسند کرتا ہوں۔‘
’رفعت الصباغ‘ کے نام سے ایپسٹین کو ایک ای میل میں ایک ایسی خبر کا لنک بھیجا گیا، جس میں ایک 17 سالہ روسی بیوٹی کوئین مبینہ طور دبئی گئیں تاکہ اپنے کنوارے پن کو فروخت کر سکیں۔
جس کے جواب میں پیڈو فائل جیفری ایپسین نے لکھا کہ ’آخر آپ نے مجھے کچھ قابل قدر چیز بھیجی۔‘
دوسری طرف ان فائلز میں خود احمدی کے بارے میں معلومات محدود ہیں لیکن ستمبر 2018 کی ایک ای میل میں، اس نام کا کوئی شخص ایپسٹین سے اپنی موبائل گیم کمپنی کے بارے میں مشورہ مانگتا دکھائی دیتا ہے۔
کسوہ اور ای میلز میں جن لوگوں کا حوالہ دیا گیا، ان کے ایپسٹین سے تعلقات پر بہت سے سوالات ہیں۔ پوری مسلم دنیا میں سعودی حکام سے اس معاملے کی مکمل تحقیقات کے مطالبات بڑھ رہے ہیں۔

[279]
،تصویر کا ذریعہ@astro_Pettit
خلا سے زمین پر نظر آنے والی بڑی قدرتی چیزوں میں عظیم مناظر شامل ہیں جن میں انسان کی تخلیق کردہ کچھ شاندار عمارتیں، جیسے اہرام مصر اور چین کی عظیم دیوار بھی نظر آتی ہیں۔
ان کے مقابلے میں سعودی عرب کے شہر مکہ میں واقع اسلام کی مقدس ترین عمارت خانہِ کعبہ بہت بلند و بالا تو نہیں لیکن کہا جاتا ہے کہ اسے بھی خلا سے دیکھا جا سکتا ہے۔
اسی سال خلا کے 220 دن کے دورے سے واپس آنے والے ناسا کے سائنسدان اور فوٹوگرافر ڈونلڈ پیٹٹ نے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر ایک تصویر شیئر کی ہے جو دنیا بھر میں وائرل ہے۔
یہ تصویر مکہ شہر کی ہے جس میں خانہِ کعبہ کسی ہیرے کی طرح چمک رہا ہے۔
انھوں نے تصویر شیئر کرتے ہوئے لکھا: خلا سے سعودی عرب کے شہر مکہ کا منظر ’مرکز میں روشن مقام اسلام کا مقدس ترین مقام کعبہ ہے جو خلا سے بھی نظر آتا ہے۔‘
خانہِ کعبہ کو جہاں مسلمانوں کا قبلہ ہونے کا شرف حاصل ہے وہیں یہ دنیا میں سب سے زیادہ زیارت کیے جانے والے مقامات میں سے ایک ہے۔
اس تصویر کو سینکڑوں لوگوں نے شیئر کیا ہے جبکہ کئی صارفین اس سے نکلنے والی چمک پر زیادہ حیرت کا اظہار کر رہے ہیں۔
کئی صارفین مصنوعی ذہانت اے آئی سے بھی اس چمک کے بارے میں پوچھ رہے ہیں جس کے جواب میں اے آئی کا کہنا ہے کہ یہ چمک بہت زیادہ فلڈ لائٹس کی وجہ سے ہے اور رات کے اندھیرے میں اسی وجہ سے یہ نمایاں ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہgettyimages
تصویر میں مکہ کے شہری منظر نامے کی تصویر کشی کی گئی ہے جو کہ ناہموار وادیوں کے درمیان آباد ہے اور اس کے مرکز میں واقع عظیم الشان عمارت مسجد الحرام ہے۔
کعبہ سیاہ کسوہ میں مکعب شکل کی عمارت ہے جس پر مسلسل فلڈ لائٹس کی روشنی پڑتی رہتی ہے اور اس کی سطح سورج کی روشنی اور مصنوعی روشنی دونوں کو مدار کی طرف منعکس کرتی رہتی ہے۔ یہ اردگرد کی پہاڑیوں اور زیارت کے خیموں کے درمیان ایک حیرت انگیز روشنی پیدا کرتی ہے۔
انڈیا ٹوڈے کی ایک رپورٹ کے مطابق خلائی سٹیشن آئی ایس ایس پر مکہ جیسے شہر میں رات کے وقت روشن جھرمٹ کی طرح نمودار ہوتے ہیں، ان کی چمک ہزاروں ایل ای ڈیز اور سوڈیم لیمپوں کی روشنی سے پیدا ہوتی ہے جو فضا میں بکھر جاتے ہیں اور سٹیشن کے حساس کیمروں میں نظر آتے ہیں۔
مکہ شہر میں موجود کعبہ دنیا بھر کے مسلمانوں کے لیے قبلہ ہے جس طرف رخ کرکے وہ پانچ وقت کی نماز ادا کرتے ہیں۔ وہاں ہر سال حج کے لیے لاکھوں لوگ دنیا کے کونے کونے سے سفر کرتے ہیں جبکہ عمرے کی ادائیگی کے لیے ہر روز لاکھوں کی بھیڑ ہوتی ہے۔
،تصویر کا ذریعہastro_Pettit
ایک فلکیاتی فوٹوگرافر کے طور پر پیٹٹ نے ہزاروں منفرد ستاروں اور ان کے ٹریلز کی تصاویر لی ہیں، جنھیں وہ باقاعدگی سے آن لائن شیئر کرتے ہیں۔
اس سے قبل ان کی ’لائٹننگ بگز‘ کے عنوان سے شیئر کردہ تصویر انٹرنیٹ پر کافی وائرل ہوئی تھی۔
11 ستمبر سنہ 2024 کو پیٹٹ دو روسی خلا نوردوں الیکسی اووچینن اور ایوان ویگنر کے ساتھ خلائی جہاز سویوز ایم ایس۔26 پر سوار ہو کر روانہ ہوئے تھے۔
یہ تینوں خلا نورد پہلے ایکسپڈیشن 71 اور بعد ازاں ایکسپڈیشن 72 کے عملے میں شامل ہو گئے اور بین الاقوامی خلائی سٹیشن (آئی ایس ایس) پر 220 دن کا طویل مشن مکمل کیا۔
اس دوران عملے نے زمین کے گرد 3520 چکر لگائے اور تقریباً 9303 ملین میل کا فاصلہ طے کیا۔
پیٹٹ نے ناسا کی جانب سے مختلف سائنسی تحقیقات انجام دیں ہیں جن میں پانی کی صفائی کی ٹیکنالوجی، کم کششِ ثقل میں پودوں کی افزائش اور خلا میں آگ کے رویّے سے متعلق مطالعات شامل تھے۔
یہ مشن رواں سال 20 اپریل کو سویوز ایم ایس۔26 کے قازق سطح مرتفع پر بحفاظت اُترنے کے ساتھ مکمل ہوا۔ یہ دن پیٹٹ کی 70ویں سالگرہ بھی تھا، اور یوں وہ خلا سے واپس آنے والے ناسا کے سب سے معمر حاضر سروس خلا نورد بن گئے۔
اس تصویر کے بارے میں بعض جگہ یہ لکھا جا رہا ہے کہ زمین کے گرد گذشتہ سال ستمبر میں چکر لگاتے ہوئے یہ تصویر لی گئی تھی جسے پیٹٹ نے خلا سے آنے کے بعد شیئر کیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہastro_Pettit
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
پیٹٹ کی اس تصویر کے منظر عام پر آنے کے بعد لوگ یہ کہہ رہے ہیں کہ ’یہ روشنی کچھ اور ہی ہے۔‘
پیٹرنل پاتھ نامی ایک صارف نے لکھا:’یہ واقعی دلکش منظر ہے۔ واقعی کچھ اور ہی بات ہے۔‘
ارجنٹینا کہایوان کیورگانے تصویر پر اپنا ردِعمل دیتے ہوئے کہا ’یہ ایسا منظر ہے جیسے کائنات خود اس مقام کی روشنی سے منور ہو رہی ہو۔ خانہِ کعبہ ایک ایسی تاباں روشنی میں چمک رہا ہے جو وقت اور مکان کی حدود سے ماورا ہے اور ہمیں یاد دلاتی ہے کہ کچھ چیزیں ایسی ہیں جن کا مقابلہ نہ ٹیکنالوجی کر سکتی ہے اور نہ انسان۔‘
ادیب کامل نہ لکھا ’مدار سے خانہ کعبہ کی چمک کا منظر کچھ اور ہی محسوس ہوتا ہے گویا یہ زمین کی طرف سے روح کے لیے ایک ابدی روشنی ہو۔‘
ایک صارف نے لکھا کہ’جب ہمیں کوتاہ نظری گھیر لے تو خلا میں چلے جانا بہتر ہے۔‘
بہت سی رپورٹس کے مطابق یہ تصویر زمین سے 400 کلومیٹر کے فاصلے سے لی گئی ہے۔ خانہِ کعبہ سے نظر آنے والی روشنی واقعی بہت زیادہ تابناک ہے۔
والڈروف نامی ایک صارف اس منظر کے بارے میں لکھتے ہیں: خوبصورت۔ تمام مذاہب کا احترام کیا جانا چاہیے، ان کے مقدس مقامات کا بھی اسی طرح احترام لازمی ہے۔‘

[280]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
نئے اسلامی سال کے آغاز یعنی یکم محرم کو سعودی عرب میں مسلمانوں کے مقدس شہر مکہ میں خانہ کعبہ کے غلاف یعنی کسوہ کی تبدیلی کا اہتمام آج کیا گیا۔
مسجد الحرام میں غلاف کعبہ کی تبدیلی کی تقریب منعقد ہوئی اور کنگ عبدالعزیز کمپلیکس سے کسوہ یعنی غلاف کعبہ کو مسجد الحرام منتقل کیا گیا۔
سعودی خبر رساں ادارے ایس پی اے کے مطابق 1350 کلو وزنی غلافِ کعبہ کی تیاری میں 159 کاریگروں نے حصہ لیا جس کی لمبائی 14 میٹر سے زیادہ ہے۔ غلاف کعبہ کی تیاری میں تقریباً ایک ہزار کلو ریشم، 120 کلو سونے اور 100 کلو چاندی کے دھاگے کا استعمال کیا گیا ہے۔
سینکڑوں کلو گرام ریشم، چاندی اور سنہری دھاگوں سے تیار کیا جانے والا خانہ کعبہ کا غلاف کئی دہائیوں سے ہر سال ذوالحجہ کے اسلامی مہینے میں حج کے موقع پر نو ذوالحجہ کو تبدیل کیا جاتا رہا ہے۔
ہر سال غلاف کعبہ کی تبدیلی کی تقریب نماز عشا کے بعد قریب پانچ گھنٹے تک جاری رہتی ہے اور اسے پوری دنیا میں لوگ براہ راست دیکھ سکتے ہیں۔
تاہم 2022 میں اس روایت میں تبدیلی لائی گئی ہے اور سعودی حکام کے مطابق رواں برس یہ تقریب نئے اسلامی سال کے آغاز پر یعنی یکم محرم الحرام کو ہو گی۔
جب 2022 میں غلافِ کعبہ کی تبدیلی کی تاریخ تبدیل ہوئی تو اس سلسلے میں حرمین شریفین کے امور کے صدر کی جانب سے ایک بیان جاری کیا گیا جس میں بتایا گیا تھا کہ شاہی حکم پر نیا غلاف دس ذوالحجہ کو خانہ کعبہ کے منتظمین کے حوالے کیا جائے گا اور اس کی تبدیلی کا عمل یکم محرم الحرم کو سرانجام پائے گا۔
بیان میں یہ واضح نہیں کیا گیا تھا کہ تاریخ کی تبدیلی کی وجہ کیا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے Xککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔
X پوسٹ کا اختتام
مواد دستیاب نہیں ہے
آئیے جانتے ہیں کہ خانہ کعبہ پر غلاف چڑھانے کا آغاز کب ہوا؟ اسلام سے قبل غلافِ کعبہ کے لیے کون سا کپڑا استعمال کیا جاتا تھا اور موجودہ دور میں اس غلاف کو بنانے کے لیے دھاگے کہاں سے لائے جاتے ہیں، انھیں جانچنے کے لیے اسے کتنے مراحل سے گزارا جاتا ہے؟ اور اس پر کتنی لاگت آتی ہے؟
غلاف کعبہ کی تیاری کا آغاز کب ہوا اس کے متعلق مصدقہ معلومات موجود نہیں ہیں تاہم متعدد تاریخی کتب کے مطابق قبل از اسلام دور میں پہلی مرتبہ یمن کے بادشاہ طوبیٰ الحمیری نے کعبے پر غلاف چڑھایا تھا۔
الحمیری نے مکہ سے واپسی پر ایک موٹے کپڑے کو استعمال کرتے ہوئِے غلاف کعبہ تیار کروایا۔ تاریخی کتب میں اس موٹے کپڑے کو ’کشف‘ کا نام دیا گیا ہے۔
بعد ازاں اسی بادشاہ نے ’المعافیریہ‘ کپڑے سے غلاف تیار کروایا اور اس مقصد کے لیے یمن کے ایک قدیم شہر میں بننے والا بہترین کپڑا استعمال کیا گیا۔
طوبیٰ الحمیری کے بعد کے ادوار میں غلافِ کعبہ کے لیے مختلف کپڑے استعمال کیے جن میں چمڑے سے لے کر مصر کا قبطی کپڑا تک شامل تھا۔
،تصویر کا ذریعہ@AlharamainSA
ماضی میں مصر سے تحفے کے طور پر ہر سال غلاف کعبہ بھجوایا جاتا تھا۔ اس دور میں جمال عبدالناصر حاکم تھے۔ لیکن سنہ انیس سو باسٹھ میں جب غلاف کعبہ بندر گاہ پر پہنچا تو کافی دیر ہو گئی تھی۔ اس موقع پر سعودی عرب میں سنہ 1962 میں شاہ سعود نے شاہ فیصل کو غلاف کے لیے کارخانہ لگانے کا حکم دیا جس کو مکمل کیا گیا۔ تب سے اسے مقامی طور پر تیار کیا جارہا ہے اور سلسلہ جاری ہے۔
شاہ عبدالعزیز کے دور میں اس غلاف کی تیاری کے لیے الگ سے ایک محمکہ قائم کیا گیا اور یوں اس مقصد کے لیے کپڑا مکہ میں ہی بننے لگا اور اس کام کے لیے ایک کارخانہ بھی لگایا گیا۔
اس کارخانے میں غلاف کعبہ کی تیاری کے دوران استعمال ہونے والے پانی تک کو پاک کیا جاتا ہے اور غلافِ کعبہ کی تیاری میں استعمال کیے جانے والے ریشم کو اس پاک پانی سے دھویا جاتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ@REASAHALHARMAIN
اس کارخانے میں غلاف کعبہ کو جس ریشم سے تیار کیا جاتا ہے اس پر سنہری اور چاندی کے تاروں سے قرانی آیات کندہ کی جاتی ہیں۔
غلاف کی تیاری میں استعمال کیا جانے والا ریشم اٹلی جبکہ سنہری اور چاندی کی تاریں جرمنی سے آتی ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
رئاسة شؤون الحرمين کی سرکاری ویب سائٹ پر اس غلاف کی تیاری سے متعلق معلومات دی گئی ہیں جن کے مطابق غلافِ کعبہ کو بنانے کے لیے اٹلی سے لائے جانے والے ریشمی دھاگے اعلی معیار کی گریڈ (A5) کے ہوتے ہیں اور ان کی موٹائی تین ملی میٹر ہوتی ہے جو مضبوطی اور لچک کی ضمانت دیتی ہے۔
ایک ریشم کا دھاگہ متعدد ٹیسٹ پاس کرتا ہے جس میں تھریڈ ٹیسٹ سے لے کر موٹائی، مضبوطی، رنگنے، میچنگ، دھوتے ہوئے رنگ اُترنے اور دھات کی تاروں کے ساتھ استعمال تک کے ٹیسٹ شامل ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ@AlharamainSA
End of یہ بھی پڑھیے
غلاف کعبہ کے لیے بہترین معیار کو یقینی بنانے کے لیے شاہ عبد العزیز کمپلیکس میں ایک تجربہ کار ٹیم ان ٹیسٹوں کی نگرانی کرتی ہے۔
اس غلاف کی تیاری پر لاگت کا تخمینہ لگ بھگ دو کروڑ سعودی ریال ہوتا ہے، یعنی تاریخ کا سب سے مہنگا غلاف۔
،تصویر کا ذریعہ@AlharamainSA
اس غلاف کی تیاری کے عمل کی نگرانی 200 سے زیادہ مینوفیکچررز کرتے ہیں جن میں بہترین قابلیت، تجربہ، سائنسی اور عملی قابلیت رکھنے والوں کو مسجدِ نبوی اور خانہ کعبہ کے امور کے لیے ملازمت پر رکھا گیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ@AlharamainSA
ریشم کو سیاہ اور سبز رنگوں میں رنگا جاتا ہے اور غلاف کی تیاری کے دوران خصوصی کیمیکلز بھی استعمال کیے جاتے ہیں۔
حج کے موقع پر غلاف کعبہ کو تقریباً تین میٹر تک اوپر اٹھا دیا جاتا ہے اور نیچے کی جگہ کو سفید سوتی کپڑے سے ڈھک دیا جاتا ہے تاکہ کسوہ صاف رہے اور پھٹنے سے محفوظ رہ سکے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اسلام میں تمام مسلمانوں کے لیے کعبہ انتہائی مقدس مقام ہے۔ مسلمان ہر سال اسلامی مہینے ذوالحجہ کی 8 تا 12 تاريخ کو کعبہ کا حج ادا کرتے ہیں۔
غلاف کعبہ کی تیاری کے لیے قائم کردہ کسوہ کارخانے میں 200 ماہرین اور منتظمین کام کرتے ہیں۔ ان تمام کا تعلق سعودی عرب سے ہے اور وہ اپنے شعبے کے ماہر اور اعلیٰ تربیت یافتہ ہیں۔ غلاف کی تیاری کا کام آٹھ ماہ میں مکمل ہوتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ@AlharamainSA
اب آپ سوچ رہے ہوں گے پرانے غلاف کا کیا جاتا ہے؟ پرانے غلافِ کعبہ کو اُتار کے چھوٹے چھوٹے ٹکڑوں میں کاٹ لیا جاتا ہے اور سعودی عرب کا دورہ کرنے والے مسلمان ملکوں کے رہنماؤں کو بطور تحفہ یہ ٹکڑے پیش کیے جاتے ہیں۔
کئی نجی ویب سائٹس بھی انتہائی مہنگے داموں اس غلاف کے چھوٹے چھوٹے ٹکڑے فروخت کرتی ہیں۔

[281]
دو بچوں کے والد انتھونی پیریئم نے اپنی زبان تقریباً کھو دی تھی جب ان کے جبڑے کے نیچے ایک چھوٹی کینسر والی گانٹھ دریافت ہوئی۔
انھوں نے گانٹھ محسوس کرنے کے بعد پہلی بار اپنے ڈاکٹر کو دکھایا اور چند ہفتوں بعد ان میں ہیومن پیپیلوما وائرس (HPV)  کے باعث سر اور گردن کے کینسر کی تشخیص ہوئی۔
ایچ پی وی وائرس کا ایک عام گروپ ہے جو جلد کو متاثر کرتا ہے۔
زیادہ تر لوگوں کو اس سے کوئی مسئلہ نہیں ہوتا ہے، لیکن ایچ پی وی کی بعض اقسام کینسر یا مسوں کا سبب بن سکتی ہیں۔
برطانیہ کے علاقے کارڈف میں رہنے والے انتھونی کہتے ہیں،’میں نے صرف سروائیکل کینسر کے تناظر میں ایچ پی وی کے بارے میں سنا تھا۔‘
’میں نہیں جانتا تھا کہ یہ اس طرح کے کینسر کا سبب بن سکتا ہے، خاص طور پر مردوں میں۔‘
اس مضمون میں شامل کچھ تصاویر قارئین/ ناظرین کے لیے پریشان کن ہو سکتی ہیں۔
انتھونی نے مزید کہا، ’میں اپنے آپ کو خوش قسمت سمجھتا ہوں کہ میں اب بھی کھا سکتا ہوں اور بول سکتا ہوں، لیکن اگر میں مزید دیر کر دیتا تو میں اپنی زبان کھو سکتا تھا یا مر بھی سکتا تھا۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
برطانوی محکمہ صحت این ایچ ایس کا کہنا ہے کہ زیادہ تر لوگ جو ایچ پی وی سے متاثر ہوتے ہیں وہ خود ہی اپنے جسم سے وائرس کو صاف کرتے ہیں۔
لیکن یہ وائرس جنسی اعضا پر مسوں یا یہاں تک کہ کینسر کا سبب بن سکتا ہے جو اکثر مردوں میں سر اور گردن کا کینسر اور خواتین میں سروائیکل کینسر ہو سکتا ہے۔
این ایچ ایس 12 اور 13 سال کی عمر کے بچوں اور ایچ پی وی کا زیادہ خطرہ رکھنے والے بچوں کے لیے ویکسین تجویز کرتا ہے۔
ان کا کہنا ہے کہ ’اگر آپ کو کہیں بھی گانٹھ  یا گلٹی محسوس ہوتی ہے، چاہے یہ تکلیف دہ نہ بھی ہو، تو اسے ضرور چیک کروائیں۔‘
’اس قسم کے کینسر کی اطلاع کم ہے، خاص طور پر مردوں میں۔ جلد کارروائی کرنے سے واقعی جان بچائی جا سکتی ہے۔‘
علامات نہ ہونے کے باوجود مارچ 2023 میں سی ٹی سکین، بائیوپسی اور ایم آر آئی کے ذریعے اس کی بیماری کی تصدیق ہوئی۔
41 سالہ انتھونی کے مطابق، ’اس وقت میرا ایک بچہ تین سالہ اور ایک چھ سال کا تھا۔ میں نے پہلے اپنے بارے میں نہیں سوچا، میں نے ان کے بارے میں سوچا۔ میں پوری طرح سے خوفزدہ تھا۔‘
انتھونی کی گردن سے 44 لمف نوڈس نکالے گئے اور بالآخر روبوٹک سرجری کی مدد سے ان کی زبان کے نیچے کی طرف بنیادی ٹیومر پایا گیا۔
انھوں نے کہا کہ مجھے بتایا کہ یہ صحیح وقت پر پکڑا گیا ہے۔
’ایک لمف نوڈ پھٹنے ہی والا تھا۔ اگر یہ ہوجاتا تو یہ پھیل سکتا تھا۔ ‘
ریڈیو تھراپی اور کیموتھراپی بہت مشکل تھی اور اس دوران انتھونی کا وزن 22 کلو گرام تک کم ہو گیا۔
انھوں نے کہا کہ ’میرا سارا لعاب خشک ہو گیا تھا۔‘
’یہاں تک کہ پانی پینا بھی مشکل ہو گیا کیونکہ میرے منہ میں ہر چیز پاؤڈر کی طرح بن گئی تھی۔ میں اتنا کمزور ہوگیا کہ مجھے وہیل چیئر کی ضرورت پڑگئی۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’ریڈیو تھراپی کے لیے وہیل چیئر پر کوریڈور سے گزرنا میری ذہنی صحت کو متاثر کر رہا تھا۔‘
’لیکن میرے خاندان نے مجھے اس سے صحت یاب ہونے کی ہمت دی اور میں اپنی 40ویں سالگرہ منانے کے لیے زندہ رہنا چاہتا تھا۔‘
ایچ پی وی وائرس جِلد کو متاثر کرتا ہے اور اس کی 100 سے زیادہ اقسام ہیں۔
یہ جنسی اعضا کے قریب، اندام نہانی، مقعد یا اورل سیکس، اور جنسی کھلونے شیئر کرنے سے جلد سے جلد کے رابطے کے ذریعے پھیل سکتا ہے۔
اس کی ویکسین ویلز میں قومی حفاظتی ٹیکوں کے پروگرام کے تحت دی جاتی ہے اور 12 اور 13 سال کی عمر کے بچوں کو دی جانے پر بہترین کام کرتی ہے۔
یونیورسٹی ہسپتال ویلز کا کہنا ہے کہ جب سے یہ ویکسین 2008 میں متعارف کرائی گئی تھی، اس سے 20 سال کی عمر کی خواتین میں سروائیکل کینسر کی شرح میں تقریباً 90 فیصد تک کمی آئی ہے۔
سندیپ بیری، کنسلٹنٹ اوٹولرینگولوجسٹ اور کارڈف اینڈ ویل ہیلتھ بورڈ کے سر اور گردن کے سرجن نے والدین پر زور دیا ہے کہ وہ اپنے بچوں کو ٹیکے لگوائیں۔
انھوں نے کہا کہ ’ایچ پی وی ویکسین دنیا بھر میں برسوں سے استعمال ہو رہی ہے، محفوظ اور موثر ہے اور ویلز میں قومی حفاظتی ٹیکوں کے پروگرام کا حصہ ہے۔‘
’یہ ویکسین لڑکیوں اور لڑکوں دونوں کو صحت مند رکھنے میں مدد کرتی ہے، ایچ پی وی سے متعلق کینسر سے بچاتی ہے اور مجموعی طور پر صحت عامہ کو مضبوط کرتی ہے۔‘
انھوں نے کہا کہ ’یہ ویکسین 8 سال کی عمر میں یا جنسی سرگرمی شروع ہونے سے پہلے دی جاتی ہے کیونکہ یہ تب ہوتا ہے جب مدافعتی نظام بہترین ردعمل ظاہر کرتا ہے۔‘

[282]
کراچی میں منھ کے کینسر میں مبتلا رہنے والی خدیجہ کہتی ہیں کہ ’آپ شاید اس بیماری میں جسمانی تکلیف برداشت کر لیتے ہیں۔ لیکن جذباتی اور ذہنی دباؤ سے آپ کو لگتا ہے کہ جیسے میرا سجا سجایا گھر اُجڑ جائے گا، میری نوکری چلی جائے گی، میری فیملی مشکل میں آ جائے گی، میرا چہرہ بگڑ جائے گا۔‘
اسی طرح گلفام کا کہنا ہے کہ ’جس طرح کی بدبو منھ سے آتی ہے اسے بیان نہیں کیا جا سکتا۔۔۔ اب میں لوگوں کو سمجھاتا ہوں کہ ماوا ،پان گٹکا، نسوار، سگریٹ یہ سب بیکار کی چیزیں ہیں۔ یہ اندر سے منھ کو گلا کر ختم کر رہی ہوتی ہیں۔‘
اورل یا منھ کا کینسر پاکستان میں مردوں کو سب سے زیادہ متاثر کرنے والا کینسر ہے جبکہ خواتین میں چھاتی کے کینسر کے بعد منھ کے کینسر کی شرح سب سے زیادہ ہے۔
ڈاکٹرز کے مطابق پان، چھالیہ، گٹکا، نسوار کے ساتھ ای سگریٹ یا ویپ بھی منھ کے کینسر کا سبب بنتا ہے اور اب 20 سال کی عمر کے نوجوان بھی اورل کینسر سے متاثر ہو رہے ہیں۔
یاد رہے کہ حلق، ناک، زبان، گردن اور منھ کے اندر کے تمام حصوں میں پایا جانے والا کینسر اورل کینسر یا منھ کا سرطان کہلاتا ہے۔
منھ کے کینسر کی تشخیص سے لے کر علاج تک کے تکلیف دہ مراحل سے گزرنا کسی کے لیے بھی آسان نہیں ہوتا تو وہیں سماجی رویے اور ہر وقت موت کا خوف بھی ہمت کو بار بار توڑتا ہے۔
بی بی سی نے خدیجہ اور گلفام سمیت منھ کے کینسر سے متاثرہ چند افراد سے ان سے علاج کے دوران کے چیلینجز اور بروقت تشخیص کی اہمیت سے متعلق بات کی اور ساتھ ہی اس شعبے کے ماہر ڈاکٹرز سے مرض کی علامات، وجوہات اور علاج پر بھی جانیں۔
خدیجہ کراچی کے ایک کالج میں لیکچرار ہیں جو مختلف آپریشنز سے گزر کر اس وقت کینسر سے شفا یاب ہو چکی ہیں مگر اس کے علاج میں انھیں جس جسمانی اور ذہنی تکلیف گزرنا پڑا وہ جھیلنا ہرگز آسان نہ رہا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
بی بی سی سے اپنے اس مرض کی شروعات پر بات کرتے ہوئے خدیجہ نے کہا کہ ’پان، چھالیہ گٹکا یہ چیزیں تو کبھی میں نے کبھی استعمال نہیں کیں۔ میں شروع سے خون کی کمی کا شکار تھی اور میرے منھ میں چھالے اکثر و بیشتر ہو جایا کرتے تھے۔‘
’تو اس دن میں اخروٹ کھا رہی تھی تو مجھے وہ کھا کر منھ میں جلن کا احساس ہونے لگا۔ صبح تک جو اس میں تکلیف برقرار رہی پھر میں نے اس کو آئینے میں جائزہ لیا کہ یہ مجھے کیا ہو رہا ہے، تو مجھے وہاں پہ ایک چھوٹا سا ایک چھالا سا نظر آیا۔‘
خدیجہ کے مطابق ’کچھ دن تو انھوں نے اس کو نظر میں رکھا کہ یہ کس حد ٹھیک ہوا۔ جب 15 دن گزرنے پر بھی وہ چھالا ٹھیک نہ ہوا تو وہ فوراً الرٹ ہو گئیں اور وقت ضائع کیے بغیرماہر ڈاکٹر کے پاس چیک کروایا۔‘
’میں یہ سمجھ رہی تھی کہ شاید میرا دانت کوئی ٹکرا رہا ہے اس کی وجہ سے زخم ہو گیا ہے لیکن جب ٹیومر ہو گیا تو انھوں نے فورا مجھے کہا کہ اب بائیوپسی ہی ہوگی۔‘
تشخیص ہونے کے بعد خدیجہ کا آپریشن کیا گیا تاہم اس سرجری کے 15 دن بعد تک خدیجہ نے آئینہ نہیں دیکھا۔ اس گریز کی وجہ اپنے خوبصورت چہرے کے بدنما ہو جانے سے متعلق ان کے اندر کا خوف تھا۔ اس ڈر نے ان کے اندر لوگوں کے تاثرات کے باعث جگہ بنائی تھی۔
آغا خان یونیورسٹی ہسپتال کی ڈاکٹر یاسمین عبدالرشید نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ منھ کے کینسر 90 فیصد پان، گٹکا،چھالیہ، تمباکو، ماوا اور نسوار کھانے سے ہوتے ہیں۔ ان چیزوں کے استعمال سے منھ کے اندر کی کی جھلی سخت ہو جاتی ہے اور آہستہ آہستہ منھ کا کھلنا کم ہو جاتا ہے۔ اگر اس بروقت علاج نہ کیا جائے تو کچھ سالوں کے بعد وہ کینسر کا باعث بن سکتی ہے۔
معاشی لحاظ سے کمزور کراچی کے رہائشی گلفام کے منھ کے اوپر ایک ٹیومر بنا ہوا ہے۔ خدیجہ کے برعکس گلفام پان اور سگریٹ کے عادی شخص رہے تھے تاہم چند سال قبل وہ اس کی عادت ترک کر چکے تھے۔
’میں ڈرائیوری کا کام کرتا تھا اور اس دوران پان اور سگریٹ کی لت پڑ گئی تھی تاہم پھر بمشکل اس لت سے چھٹکارا پایا۔ کچھ مہینے پہلے میرے منھ کے اندر چھوٹا سا دانا نمودار ہوا تو میں نے اس پہ توجہ نہیں کی اور میڈیکل سے دوا لے کر کھا لی اور کوئی درد کشا تیل لگا لیا۔ لیکن کچھ دن میں یہ پھول کر بڑا ہو گیا۔‘
گلفام کے مطابق ’پھر اس دانے میں مواد بھر گیا اور ابھر کر چہرے کے سامنے آ گیا۔ جس کے بعد میں ہسپتال آیا اور ڈاکٹر نے بائیوپسی کروائی جس میں ٹیومر کی نشاندہی ہوئی اور دو فیصد کینسر آیا۔ اگر اس وقت علاج نہ کرواتا تو یہ جان لیوا کینسر بن جاتا۔‘
ڈاکٹر یاسمین کہتی ہیں کہ منھ کے کینسر کا تناسب مردوں میں زیادہ ہے لیکن اب خواتین میں بھی اس کی تعداد میں اضافہ ہو رہا ہے۔
ان کے مطابق ’زیادہ تر یہ مرض ہم کم آمدنی والے طبقے میں دیکھ رہے ہیں۔ اس کی وجہ یہ ہے کہ اس میں نشہ آور اشیا ہوتی ہیں تو وہ اس کے عادی ہو جاتے ہیں تو گویا وہ کینسر کو پیسہ دے کر خرید رہے ہوتے ہیں۔ اور دوسری جانب غربت کے باعث اس کے مہنگے علاج کے پیسے بھی ان کے پاس نہیں ہوتے۔‘
ڈاکٹر یاسمین کہتی ہیں کہ ’گٹکے اور پان چھالیا ماوا کا جب لیبارٹری میں تجزیہ کیا گیا تو پتا چلا کہ اس میں کافی مضر اثرات دھاتیں اور نشہ آور اشیا شامل کی جاتی ہیں تاکہ لوگ اس کے عادی ہو جائیں۔ یہ دھاتیں اور کیمیکلز منھ کی جھلی کو سخت کر کے کینسر کا باعث بنتی ہیں۔‘
دوسری جانب پروفیسر ڈاکٹر سفیان احمد کہتے ہیں کہ منھ کے کینسر میں مریض کی سرجری میں میکسیلوفیشل سرجن، ای این ٹی اور پلاسٹک سرجن حصہ لیتے ہیں اس کے ساتھ سرجری کے بعد دوائیں اور شعائیں بھی ضروری ہوتی ہیں جو اس سارے علاج کو مہنگا اور مشکل بنا دیتی ہیں۔
بی بی سی نے منھ کے کینسر کی علامات اور علاج کی صورتحال جاننے کے لیے کراچی کے سرکاری ہسپتال عباسی شہید کا دورہ کیا اور وہاں معائنے کے لیے آنے والے مریضوں سے بات چیت کی۔
اس ہسپتال سے وابستہ اورل اینڈ میکسیلو فیشل سرجن پروفیسر ڈاکٹر سفیان احمد نے ہمیں منھ کے کینسر کی عام علامت بتاتے ہوئے کہا کہ منھ کے اندر ہونے والے غیر معمولی اور دیر تک رہنے والے چھالے یا منھ کا پورا نہ کھلنا خطرے کی علامات کو ظاہر کرتا ہے۔
ڈاکٹر سفیان احمد کے مطابق یہ ساری وہ علامات ہیں جو کینسر کے ساتھ ہو سکتی ہیں۔ تو کچھ ہفتے تک اگر یہ علامت سامنے آئیں تو مریض کو ڈاکٹر کے پاس جانے کی ضرورت ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ ’کسی بھی شکل میں اگر آپ تمباکو لے رہے ہیں تو آپ زیادہ خطرے پہ ہیں منھ کے کینسر کے بہ نسبت اس کے جو تمباکو استعمال نہیں کر رہا۔‘
انھوں نے واضح کیا کہ ’یہ ضروری نہیں کہ جو تمباکو استعمال نہیں کر رہا اس کو اورل کینسر نہیں ہو سکتا۔ ہیومن پیپولوما سمیت دنیا میں کچھ وائرسز ایسے ہیں جو منھ کے کینسر کا سبب بنتے ہیں۔ اس کے علاوہ جنیاتی طور پر کچھ لوگوں میں اورل کینسر کا رجحان ہوتا ہے۔
ان کا یہ بھی کہنا ہے کہ جن لوگوں کا ’ڈیفیشینسی اینیمیا‘ یعنی غذائیت کی کمی کی وجہ سے جسم کے دفاع کا نظام کمزور ہوتا ہے اور ان میں کینسر ہونے کا زیادہ رجحان پیدا ہو سکتا ہے۔
ان کے مطابق سگریٹ کے اندر نکوٹین کے ساتھ 300 کے قریب ایسے کمپاؤنڈز ہیں جو کینسر کے سیلز کو بناتے ہیں اسی طرح پان چھالیہ کے اندر ایروکولین پایا جاتا ہے جو منھ کی جھلی کو سخت کرتا ہے اور ایسے لوگوں کے اندر کینسر ہونے کا امکان بڑھ جاتا ہے۔
تو کیا ای سگریٹ بھی کینسر کا سبب بنتا ہے؟
اس کے جواب میں ڈاکٹر سفیان نے بتایا کہ لوگ سمجھتے ہیں کہ ویپ بے ضرر ہے ایسا ہرگز نہیں۔
’پھیپھڑوں کا کینسر اور ماؤتھ کینسر دونوں میں ای سگریٹ کے اندر موجود کیمیکلز کے اندر ایسے اثرات ثابت ہو چکے ہیں جو نارمل خلیے کو کینسر کے خلیے کے اندر تبدیل کرنے کی صلاحیت رکھتے ہیں۔ کچھ مطالعات میں  ویپ کو ایک عام سگریٹ سے زیادہ نقصان دہ اور زیادہ مضر صحت قرار دیا گیا ہے۔‘
ڈاکٹر سفیان کے مطابق ’2022 کے اعداد و شمار ہمیں بتاتے ہیں کہ صرف کراچی میں منھ کے کینسر کے نئے کیسز کی تعداد 16 ہزار تھی۔ پچھلے 20 سال میں اس سے متاثر مریضوں کی تعداد میں اضافہ ہو رہا ہے۔‘
ایک زمانے میں منھ کے سرطان اور ٹیومر کی بیماری بڑی عمر کے افراد کو متاثر کرتی تھی تاہم اب بیس کی دہائی میں موجود نوجوان بھی اس سے متاثر ہو رہے ہیں۔
آغا خان ہسپتال سے وابستہ ڈاکٹر یاسمین رشید کہتی ہیں کہ ’عموما 30 سے 40 سال یا اس سے بڑی عمر کے لوگوں میں منھ کے کینسر کی تشخیص ہوا کرتی تھی لیکن اب ہم 20 سے 22 سال کی عمر کے نوجوانوں میں بھی منھ کا کینسر دیکھ رہے ہیں۔‘
’اگر کسی نے بہت بچپن سے اگر یہ پان چھالیہ گٹکا کھانا شروع کیا ہے تو اس وقت سے منھ کی جھلی زخمی ہونا شروع ہوئی ہے۔ تو ٹین ایج میں ہی ’پری کینسرز کنڈیشن‘ شروع ہو جاتی ہیں۔ اگر اس پر بروقت ایکشن نہ لیا جائے تو یہ چند سالوں بعد کینسر کا باعث بنتا ہے۔‘
ہمارے ہاں سگریٹ، پان چھالیہ گٹکا کے خلاف قوانین تو بنے ہوئے ہیں اگر اس پر مکمل عمل درآمد کیا جائے تو 90 فیصد اورل کینسر ختم ہو جائیں گے پھر صرف وہی باقی بچ جائیں گے جو دیگر وجوہات کی بنا پر ہوتے ہیں۔
اب کینسر کسی کو ہو گیا تو بہت ضروری ہے کہ اس پر ابتدائی سٹیج پر توجہ دے کرعلاج کروایا جائے جب وہ چھوٹا کینسر ہے پھیلا نہیں ہے اس سے علاج نہ صرف کم تکلیف دہ ہو گا بلکہ خرچ بھی کم ہو گا۔ ڈرنے یا گھبرانے کے بجائے مستند علاج کی جانب جائیں، ٹوٹکوں یا غیر مستند علاج سے گریز کریں۔
ان کے مطابق ’ہم زیادہ تر ایسی سٹیج پر کینسر دیکھتے ہیں جب وہ بڑے ٹیومر بن جاتے ہیں اس میں سے خون رسنا شروع ہو جاتا ہے اس میں بدبو آنا شروع ہو جاتی ہے کھانا پینا بند ہو جاتا ہے۔ اس میں ہم صرف تکلیف کم کر سکتے ہیں کینسر کو کیور نہیں کر سکتے یہاں تک کہ کیمو دے کر اس کو کم نہیں کیا جا سکتا اس لیے بروقت علاج بہت ضروری ہے۔
کینسر کے علاج میں بروقت تشخیص کے لیے بائیوپسی ہونا ضروری ہوتی ہے تاہم بہت سے لوگوں میں اس کے حوالے سے توہمات پائے جاتے ہیں جس کے باعث علاج و تشخیص میں تاخیر ہوتی جاتی ہے۔
ڈاکٹر سفیان کے مطابق مریضوں کے ذہن میں خودساختہ ایسی باتیں ہوتی ہیں جو ان کے علاج میں دیر کا باعث بن جاتی ہیں۔ کئی مریض کہتے ہیں کہ ہم بائیوپسی نہیں کروائیں گے کیونکہ مرض بڑھ جائے گا۔
’ایک بات واضح ہے کہ کسی کی بائیوپسی کرنے سے کوئی زخم کینسر میں تبدیل نہیں ہو گا اور اگر کینسر موجود ہے اور ہم کسی کی بائیوپسی کریں یا نہ کریں وہ کینسر بڑھ جائے گا۔ کئی لوگ دم درود یا ہومیو پیتھک، حکمت کی جانب چلے جاتے ہیں اور اس سے علاج میں تاخیر ہوتی ہے اور مرض بڑھتا جاتا ہے۔‘
ان کے مطابق ’نوے فیصد مریض سٹیج فور میں آتے ہیں۔ سٹیج فور کا مطلب یہ نہیں کہ ان کا علاج نہیں ہو سکتا۔ تاہم اگر سٹیج فور کے مریض کا ہم آپریشن کر کے اس متاثرہ حصے کو نکال سکتے ہیں گو کہ اس کا نتیجہ کوئی بہت زیادہ امید افزا دنیا بھر میں نہیں ہوتا۔‘
ڈاکٹر سفیان کہتے ہیں کہ کینسر کی بیماری میں دو چیزیں مدد کر پاتی ہیں ایک بروقت تشخیص جب بیماری بہت پھیلی ہوئی نہ ہو دوسرا اس کا درست طریقے سے علاج ہو جائے۔
اگر بیماری ایڈوانس سٹیج پر ہے تو اس کا تمام علاج کے باوجود اس کا حاصل بہت زیادہ امید افزا نہیں رہتا۔
کینسر سے متاثرہ عبدالرزاق سگریٹ یا پان چھالیہ کا عادت میں مبتلا نہیں تھے۔ تاہم تقریبا 10 سال پہلے کی بات ہے جب ان کو گلے میں کچھ پھسنے کا احساس ہونے لگا اور ان کو کھانا نگلنا مشکل لگنے لگا۔
اسی دوران وہ ایک ہوٹل پر چائے پینے گئے تو ان کی کیفیت دیکھ کر ان کو ہوٹل والے نے چائے میں ٹوٹکے کے طور پر دیسی گھی ڈال کر دیا جس سے وقتی طور پر ان کی مشکل آسان ہوئی اور وہ مطمئن ہو گئے تاہم اب وہ مانتے ہیں کہ اس وقت وہ وقتی ریلیف ملنا ان کے مسئلہ کو بڑھا گیا اور ان کو بروقت ڈاکٹر کے ہاں جانا چاہیے تھا۔
پھر ان کے گلے میں پیچھے ٹیومر بڑھتا چلا گیا اور پھر وہ ڈاکٹر کے ہاں گئے تو کینسر کی تشخیص ہوئی۔ جس کے بعد نہ صرف ان کی سرجری ہوئی اور ان کو ریڈی ایشن اور کیمو تھراپی کے مرحلے سے گزرنا پڑا۔
کامیاب علاج کے باوجود ان کومختلف سائیڈ ایفیکٹ کا سامنا رہا۔ لمبے عرصے تک منھ میں لعاب نہ بننے کا مسئلہ رہا جبکہ وزن میں بھی 23 کلو تک کی کمی آ گئی۔
اس سخت علاج کے بعد اب وہ کینسر فری ہیں تاہم ان کو سیدھا چلنے میں اور گردن کی حرکات میں بھی مشکلات ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ سرجری اور علاج کے بعد لوگ صحت یاب ہو کر بہت سی احتیاط بھول جاتے ہیں اس کے لیے ان کی ڈاکٹر یاسمین نے کینسر سروائیور کا سپورٹ گروپ بنایا تاکہ لوگوں میں ہمت بھی پیدا ہو۔ اور پوسٹ سرجری اور علاج کے بعد کی تھیراپی اور احتیاط بھی ذہن میں تازہ رہیں تاکہ کینسر دوبارہ بننے کا مرحلہ نہ ہو سکے۔
خدیجہ کی سرجری پہلی سرجری فروری 2024 میں ہوئی تھی اور طویل علاج کے بعد اب وہ کینسر سے صحت یاب ہوکر نہ صرف اپنی ملازمت پر واپس جا چکی ہیں بلکہ ان دنوں اپنے دانتوں اور بریسز کو لگوانے اور پلاسٹک سرجری کے عمل سے گزر رہی ہیں تاکہ زندگی کے معمولات میں بہتری آ سکے۔
خدیجہ اپنے  کئی گھنٹے کے آپریشن کے وقت کو یاد کرتے ہوئے کہتی ہیں کہ ’میری بہن اور بہنوئی مجھے دیکھنے آئے تو وہ مجھے دیکھ کر مسکرائے لیکن بہت سے دیگر لوگ جب ملنے آتے تو ان کے چہرے پر کسی قدر کراہٹ یا ترس کھانے والے تاثرات ہوتے جن کو دیکھ کر مجھے اندازہ ہوتا کہ شاید میرے ساتھ کچھ بہت برا ہو گیا ہے۔ اسی لیے دو ہفتے تک میں آئینہ نہیں دیکھ سکی۔‘
ان کا کہنا ہے کہ ’یہ بیماری اپنے ساتھ جو چیزیں لے کر آتی ہے اس میں ایک تو غربت ہے اور دوسرا یہ کہ لوگ آپ کا ساتھ چھوڑ دیتے ہیں۔ میرا ساتھ میرے شوہر نے دیا، ڈاکٹر صاحب نے دیا اور میری بہن نے دیا اور مجھے سپورٹ کیا۔ اب میں لوگوں سے ملتے وقت چہرے پر ماسک لگا کے رکھتی ہوں۔‘
ڈاکٹر یاسمین راشد کہتی ہیں کہ کینسر سے مکمل صحت یابی کا چانس اس پر ہوتا ہے کہ کینسر کس سٹیج پر ہے اور کیا وہ منھ اور گردن تک محدود ہے یا جسم کے باقی حصوں تک پھیل گیا ہے۔
’پاکستان میں اورل ہائیجین یا منھ کی صفائی پر دھیان ہی نہیں دیا جاتا۔ منھ سے بدبو، پلاک ہو جانا، دانت میں کیڑا یا انفیکشن ہو جانا، دانت زخمی ہے، دانت کی نوک زبان یا منھ کی جھلی پر لگ رہی ہے تو ایک چوٹ بار بار لگتی رہے گی اور اس کا علاج نہیں کریں گے تو وہ بھی آگے کہیں جا کر اس مسئلے کا سبب بن سکتا ہے۔‘
’اس لیے اگر ہر چھ ماہ بعد ڈینٹسٹ کے ہاں جا کر معائنہ کروا لیا جائے تب بھی ہم بڑے نقصانات سے قبل ہی مرض کو پکڑ سکتے ہیں جس میں تکلیف بھی کم ہو گی اور بچنے کے امکانات بڑھتے ہیں۔‘
ان کے مطابق ’سٹیج فور میں علاج کے لیے آنے والے بہت کم مریض پانچ سال سے زیادہ جی پاتے ہیں۔ یہ آپ کی جیب پر بھی منحصر ہے بہت سے نئے علاج آ گئے ہیں جس سے علاج بہت بہتر ممکن ہے لیکن اس کو سو میں سے کوئی ایک آدھ شخص ہی ہمارے ہاں افورڈ کر سکتا ہے۔‘
اگر سرجری کے بعد دوبارہ انھی عادات کی جانب دوبارہ جاتے ہیں تو کینسر دوبارہ آنے کے چانسز بہت زیادہ ہوتے ہیں۔ اس لیے اپنے سرجن یا ڈاکٹر کے پاس واپس آنے کے چانسز ہوتے ہیں۔
ڈاکٹر یاسمین کے مطابق سندھ اور پنجاب کی کینسر رجسٹری کا مشترکہ ڈیٹا کے مطابق جو تمام کینسر تشخیص ہوتے ہیں اس میں 11 سے 12 فیصد کینسر منھ کے کینسر رجسٹر ہوئے ہیں۔
اس ڈیٹا کے مطابق یہ سب سے زیادہ سندھ اور کراچی کے ریجن میں ہوتا ہے اس کی وجہ ہے کہ سب سے زیادہ تمباکو، پان چھالیہ اور گٹکے کا استعمال بھی کراچی، حیدرآباد اور اندرون سندھ یا دیہی علاقوں میں ہوتا ہے۔
ان کے مطابق بالائی علاقوں کے رہائشیوں میں منھ کے کینسر کی شرح نسبتا کم ہے تاہم وہاں سے جو کینسر رپورٹ ہو رہے ہیں وہ زیادہ تر نسوار کھانے سے ہو رہے ہیں۔

[283]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
زیادہ تر لوگ جب کینسر کا لفظ سنتے ہیں تو اسے ایک خطرناک بیماری سے جوڑ دیتے ہیں جس کے مہلک نتائج ہوتے ہیں۔
لیکن 70 کی دہائی سے، کینسر سے متاثرہ افراد کے زندہ رہنے کے امکانات کی شرح تین گنا بڑھ گئی ہے جس کی بنیادی وجہ تشخیص میں جدت ہے۔
اور، حقیقت میں، زیادہ تر کینسر کے مریضوں کے لیے سازگار نتائج اس وقت ممکن ہوتے ہیں جب سرطان کی بہت زیادہ نشوونما ہونے سے پہلے اس کی تشخیص ہو جاتی ہے۔
مسئلہ یہ ہے کہ کئی بار، کیونکہ ہم ڈاکٹر کو خاطر خواہ اہمیت نہیں دیتے، اس لیے ہم کچھ علامات کو نظر انداز کر دیتے ہیں جو جلد تشخیص کے لیے بہت ضروری ہو سکتی ہیں۔
’کینسر ریسرچ یو کے‘ نامی تنظیم کی جانب سے کی گئی ایک تحقیق کے مطابق آدھے سے زیادہ برطانوی افراد کو کسی نہ کسی وقت کینسر کی موجودگی کی نشاندہی کرنے والی علامات میں سے ایک کا سامنا کرنا پڑا لیکن صرف 2 فیصد افراد کا خیال تھا کہ وہ اس مرض میں مبتلا ہو سکتے ہیں اور ایک سے زیادہ افراد نے اسے مکمل طور پر نظر انداز کیا اور ڈاکٹر کے پاس نہیں گئے۔
یونیورسٹی کالج لندن کی ایک محقق اور اس تحقیق کی سرکردہ مصنفہ کیٹرینا وائٹیکر کا کہنا ہے کہ ’لوگوں کا خیال ہے کہ ہمیں لوگوں کو ’ہائپوکونڈریا‘ ہونے کی ترغیب نہیں دینی چاہیے یعنی ایسا بننے کا نہیں کہنا چاہیے جو ہر وقت ہی بس اپنی صحت اور طبعیت سے متعلق سوچتے رہیں اور بس اسی کام میں اپنے آپ کو مصروف رکھیں، لیکن ہمیں ان لوگوں سے شکایت ضرور ہے جو ڈاکٹر کے پاس جانے سے کتراتے ہیں کیونکہ ان کا ماننا ہے، کہ وہ آپ کا وقت ضائع کریں گے اور صحت کے نظام اور اپنے وسائل کو بیکار ضائع کریں گے۔‘
کیٹرینا وائٹیکر نے کہا کہ ’ہمیں یہ پیغام دینا ہے کہ اگر آپ میں ایسی علامات موجود ہیں جو دور نہیں ہوتی ہیں، خاص طور پر وہ جو انتباہی علامات سمجھی جاتی ہیں، ان کو نظر انداز نہیں کرنا چاہیے، آپ کو ڈاکٹر کے پاس جانا چاہیے اور مدد لینا چاہیے۔‘
بی بی سی نے کینسر کی 10ایسی عام علامات بتائی ہیں جنھیں امریکن کینسر سوسائٹی کے مطابق آپ کو نظر انداز نہیں کرنا چاہیے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہGetty Images
کینسر سے متاثرہ اکثر لوگوں کا وزن کم ہو جاتا ہے۔
جب بنا کسی وجہ کے آپ کا وزن کم ہو رہا ہو، تو اسے غیر واضح وزن کی کمی کہا جا سکتا ہے۔
پانچ کلو یا اس سے زیادہ تک وزن میں کمی کینسر کی پہلی علامت ہو سکتی ہے۔
ایسا عام طور پر پتے، معدے یا پھیپھڑوں کے سرطان میں ہوتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ایسے مریض جن کو کیسز ہو جاتا ہے، ان میں بخار کافی عام ہوتا ہے اگرچہ کہ ایسا اس وقت زیادہ ہوتا ہے جب سرطان اس مقام سے پھیل چکا ہو جہاں یہ شروع ہوا تھا۔
کینسر سے متاثرہ ہر شخص بخار کی کیفیت کا شکار ہوتا ہے خاص طور پر اس وقت جب کینسر یا اس کا علاج انسانی جسم کے مدافعتی نظام کو متاثر کرے۔
کبھی کبھار بخار لیوکیممیا یا لمفوما جیسی سرطان کی ابتدائی علامات میں سے بھی ہو سکتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
یہ ایسی تھکاوٹ ہوتی ہے جو آرام کرنے سے بھی نہیں جاتی۔ کینسر کے پھیلنے کی یہ اہم علامت ہو سکتی ہے۔
تاہم لیوکیمیا جیسے سرطان میں پہلے تھکاوٹ کا احساس طاری ہوتا ہے۔
آنت یا معدے کے سرطان میں خون کی کمی ہو سکتی ہے جو پہلے پہل واضح نہیں ہوتی۔ یہ بھی ایک وجہ ہوتی ہے جس کے باعث تھکاوٹ کا احساس ہوتا ہے۔
جلد کے سرطان کے علاوہ بھی چند کینسر جلد میں تبدیلی لا سکتے ہیں۔
جلد میں تبدیلی کی نشانی یہ ہوتی ہے؛
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پیچش یا پخانے کے رنگ میں زیادہ عرصے تک تبدیلی آنت میں سرطان کی علامت ہو سکتی ہے۔
دوسری جانب پیشاب کرتے ہوئے درد ہونا، پیشاب کے ساتھ خون آنا یا بکثرت یا بہت کم پیشاب آنا بھی مثانے یا پھر پراسٹریٹ کے سرطان کی نشانیاں ہیں۔
بہت سے لوگ یہ جانتے ہیں کہ جب تل بڑھنا شروع ہو جائیں یا ان میں درد ہو یا پھر ان سے خون نکلے تو یہ جلد کے سرطان کی علامت ہو سکتی ہے لیکن ہمیں ایسے چھوٹے زخموں پر بھی توجہ دینی چاہیے جو چار ہفتے سے زیادہ وقت میں بھی نہیں بھرتے۔
ایسا زخم جو ٹھیک نہیں ہو رہا ہوتا، منہ کے کیسز کی وجہ سے ہو سکتا ہے۔
منہ کے اندر ہونے والی کوئی بھی تبدیلی جو زیادہ عرصے تک جاری رہے، اس کے لیے کسی ڈاکٹر یا ڈینٹسٹ سے رجوع کرنا چاہیے۔
جنسی اعضا پر بھی پھوڑے بن جانا سرطان کی ابتدائی علامت ہو سکتی ہے اور اس کا معائنہ کروانا چاہیے۔
End of یہ بھی پڑھیے
،تصویر کا ذریعہGetty Images
غیر معمولی طور پر خون کا رسنا کینسر کی ابتدائی یا پھر ایڈوانسڈ علامت ہو سکتی ہے۔
منہ سے کھانسی کے ساتھ خون کا نکلنا پھیپھڑوں کے سرطان کی علامت ہو سکتا ہے۔
دوسری جانب اگر پخانے میں خون آئے جو رنگت میں زیادہ گہرا ہے تو یہ آنت یا ریکٹل سرطان کی علامت ہو سکتا ہے۔
اینڈومیٹریئم، یعنی یوٹرس کی تہہ، کے سروائیکل کینسر میں اندام نہانی سے غیر معمولی حد تک خون رس سکتا ہے۔
پیشاب کے ساتھ خون آنا گردے یا پھر مثانے میں سرطان کی علامت ہوتا ہے۔
خواتین میں نپل سے خون رسنا چھاتی کے سرطان کی وجہ سے ممکن ہے۔
بہت سے سرطان جلد سے محسوس کیے جا سکتے ہیں۔
ایسے سرطان کی علامات چھاتیوں، لمف نوڈز یا جسم کے سافٹ ٹیشو میں نظر آتی ہیں۔
اگر جسم پر سخت قسم کا مادہ محسوس ہو تو یہ کینسر کی وجہ سے ہو سکتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ہاضمے میں مسلسل مسائل یا پھر کھانے میں دشواری ایسو فیگس یا غذائی نالی میں سرطان کی علامت ہو سکتی ہے۔ اس کے علاوہ یہ معدے یا گلے کے کینسر میں بھی ہوتا ہے۔
تاہم یہ علامات کسی اور مرض کی نشان دہی بھی ہو سکتی ہیں۔
ایسی کھانسی جو ختم ہونے کا نام ہی نہ لے رہی ہو پھیپھڑوں کے سرطان کی علامت ہو سکتی ہے۔
اگر آپ کو تین ہفتے سے زیادہ تک کھانسی کی شکایت رہے تو مناسب ہے کہ ڈاکٹر سے رجوع کیا جائے۔

[284]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
سابق امریکی صدر جو بائیڈن میں پروسٹیٹ کینسر کی تشخیص ہوئی ہے جو ان کی ہڈیوں تک پھیل چکا ہے۔
ان کے دفتر کی جانب سے اتوار کے روز جاری کردہ بیان کے مطابق گذشتہ ہفتے 82 سالہ جو بائیڈن نے پیشاب میں تکلیف کی شکایت پر ڈاکٹر سے رجوع کیا جس کے بعد جمعے کو ان میں کینسر کی تشخیص ہوئی۔
کینسر کی یہ قسم خاصی تیز رفتاری سے پھیلنے والی اور شدید نوعیت کی ہے جسے گلیسن سکور میں 10 میں سے 9 قرار دیا گیا ہے۔ کینسر ریسرچ یوکے کے مطابق، یہ ’ہائی گریڈ‘ کینسر ہے، یعنی یہ خلیے تیزی سے جسم کے دیگر حصوں میں پھیل سکتے ہیں۔
ان کے اہل خانہ اس وقت ممکنہ علاج کے آپشنز پر غور کر رہے ہیں۔ ان کے دفتر کا کہنا ہے کہ کینسر کی یہ قسم ایسی ہے جس پر کچھ خاص دوائیں یا علاج (جو ہارمونز کو کنٹرول کرتے ہیں) اثر کر سکتے ہیں۔ اس لیے ڈاکٹروں کو امید ہے کہ اسے روکا یا قابو میں رکھا جا سکتا ہے۔
یاد رہے تقریباً ایک سال قبل سابق صدر کو صحت اور عمر سے متعلق خدشات کے باعث 2024 کے امریکی صدارتی انتخاب کی دوڑ سے دستبردار ہونا پڑا تھا۔ امریکہ کی تاریخ میں صدارت کا عہدہ سنبھالنے والے سب سے عمر رسیدہ شخص ہیں۔
کلیولینڈ کلینک کے مطابق پروسٹیٹ کینسر مردوں میں جلد کے کینسر کے بعد دوسرا سب سے عام کینسر ہے۔ امریکہ کے ادارہ برائے تدارک امراض (سی ڈی سی) کا کہنا ہے کہ ہر 100 میں سے 13 مردوں کو اپنی زندگی کے کسی نہ کسی مرحلے پر یہ بیماری لاحق ہو سکتی ہے۔
سی ڈی سی کے مطابق پروسٹیٹ کینسر کا سب سے بڑا خطرہ عمر بڑھنے کے ساتھ ہوتا ہے۔
امریکن کینسر سوسائٹی کے چیف سائنٹیفک آفیسر اور پروسٹیٹ کینسر کے ماہر ڈاکٹر ولیم ڈاہٹ نے بی بی سی کو بتایا کہ سابق صدر جو بائیڈن کی تشخیص سے متعلق جو تفصیلات سامنے آئی ہیں، ان سے اندازہ ہوتا ہے کہ ان میں کینسر کی قسم زیادہ خطرناک اور تیزی سے پھیلنے والی ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ڈاکٹر ڈاہٹ کے مطابق، ’عام طور پر اگر کینسر ہڈیوں تک پھیل جائے تو اسے لاعلاج تصور کیا جاتا ہے۔‘
تاہم انھوں نے یہ بھی واضح کیا کہ اکثر مریض ابتدائی علاج کے بعد بہتر ردِعمل دیتے ہیں اور ’ایسے لوگ کئی سال تک اس تشخیص کے ساتھ زندگی گزار سکتے ہیں۔‘
ڈاکٹر ڈاہٹ کا کہنا تھا کہ سابق صدر جیسے مریضوں کو عام طور پر ہارمون تھراپی دی جاتی ہے تاکہ بیماری کی علامات کو کم کیا جا سکے اور کینسر کے خلیوں کی افزائش کو سست کیا جا سکے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
گذشتہ برس بی بی سی پر چپھنے والے ایک مضمون میں طبی جریدرے لانسیٹ کی ایک حالیہ رپورٹ کے حوالے سے بتایا گیا کہ دنیا بھر میں پروسٹیٹ کینسر کے کیسز میں اضافہ ہوا ہے۔ اس رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ سال 2020 میں پروسٹیٹ کینسر کے 14 لاکھ نئے کیسز سامنے آئے۔ خدشہ ہے کہ سنہ 2040 میں یہ تعداد بڑھ کر 29 لاکھ ہو جائے گی۔
اس میں یہ بھی کہا گیا ہے کہ یہ 112 ممالک میں مردوں میں سب سے زیادہ عام کینسر ہے اور کینسر کے تمام کیسز میں سے 15 فیصد پروسٹیٹ کینسر ہیں۔
ایک اندازے کے مطابق 2020 میں دنیا بھر میں پروسٹیٹ کینسر سے تین لاکھ 75 ہزار مرد ہلاک ہوئے اور خدشہ ہے کہ 2040 تک ان اموات میں 85 فیصد اضافہ ہو جائے گا۔
یہ مردوں میں کینسر سے ہونے والی اموات کی پانچویں بڑی وجہ ہے۔
رپورٹ کے مطابق ہر سال ایک لاکھ کی آبادی میں اس کے چار سے آٹھ کیسز رپورٹ ہوتے ہیں۔ گذشتہ 25 برسوں میں قومی سطح پر کیسز میں 30 فیصد اضافہ ہوا ہے جبکہ شہری آبادی میں پروسٹیٹ کینسر میں 75 سے 85 فیصد اضافہ ہوا ہے۔
دلی کے رہنے والے راجیش کمار کو اکتوبر 2022 میں پروسٹیٹ کینسر کی تشخیص ہوئی تھی۔ ان کی اہلیہ ریتو مروہ نے فون پر بی بی سی کو بتایا کہ ’میرے شوہر کو پیشاب کی کمی کا مسئلہ درپیش تھا۔
’ہم ہر سال طبی معائنہ کرواتے ہیں۔ اس مسئلہ کے بعد ہمارے خاندانی ڈاکٹر نے ہمیں الٹرا ساؤنڈ کرانے کے لیے کہا۔ جانچ سے پتا چلا کہ راجیش کمار کا پروسٹیٹ بڑھا ہوا ہے اور ڈاکٹر نے انھیں پروسٹیٹ مخصوص اینٹیجن یا پی ایس اے ٹیسٹ کرنے کے لیے کہا۔
’اس کے بعد ایم آر آئی اور بائیوپسی کی گئی اور پتا چلا کہ راجیش کمار کو سٹیج ٹو ٹیسٹیکولر کینسر ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پروسٹیٹ مردوں کے تولیدی نظام کا حصہ ہے اور پیشاب کے مثانے کے نیچے واقع ہے۔
یہ اخروٹ جتنا ہوتا ہے لیکن عمر کے ساتھ بڑا ہوتا جاتا ہے۔ ڈاکٹروں کا کہنا ہے کہ 45 سے 50 سال کی عمر کے بعد مردوں میں پروسٹیٹ سے متعلق مسائل پیدا ہوجاتے ہیں لیکن اس کا مطلب یہ نہیں کہ یہ کینسر ہے۔
ہر کسی کو اس مسئلے کا سامنا بھی نہیں کرنا پڑتا ہے۔ جب یہ بڑھنا شروع ہو جاتے ہیں تو ڈاکٹر پی ایس اے ٹیسٹ کرانے کا کہتے ہیں۔
معائنے کے بعد ہی کینسر کا شبہ ہونے پر مزید ٹیسٹ کیے جاتے ہیں اور نتائج کے مطابق علاج شروع کیا جاتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
آل انڈیا انسٹی ٹیوٹ آف میڈیکل سائنسز دلی کے شعبہ سرجیکل اونکولوجی ڈاکٹر ایس وی ایس دیو کا کہنا ہے کہ یہ بیماری عمر بڑھنے کے بعد ظاہر ہوتی ہے اور یہ کینسر جسم میں آہستہ آہستہ بڑھتا ہے۔
اس کے علاوہ تھائی رائیڈ کینسر اور چھاتی کے سرطان کی کچھ اقسام ہیں جو جسم میں آہستہ آہستہ بڑھتی ہیں۔
ان کا کہنا ہے کہ پہلے یہ معاملے انڈیا میں کم عام تھے کیونکہ اوسط عمر 60 سال سے کم تھی لیکن اب اس میں اضافہ ہوا ہے۔
ڈاکٹر وکرم بروا کوشک آرٹیمس ہسپتال میں یورولوجی ڈپارٹمنٹ کے سربراہ ہیں۔ وہ کہتے ہیں کہ 'جیسے جیسے آبادی کی اوسط عمر میں اضافہ ہوا ہے، پروسٹیٹ کینسر کے کیسز بھی سامنے آنا شروع ہو گئے ہیں۔ لیکن کیسز کی اصل  تعداد اس سے کہیں زیادہ ہو سکتی ہے۔‘
ڈاکٹر ایس وی ایس دیو کا کہنا ہے کہ انڈیا میں کینسر رجسٹری کے مطابق گذشتہ ایک دہائی میں ٹیسٹیکولر کینسر کے کیسز میں اضافہ ہوا ہے لیکن یہ مغربی ممالک کے مقابلے میں دو سے تین گنا کم ہے۔
ان کا کہنا ہے کہ کینسر کا یہ ڈیٹا کینسر رجسٹریوں سے آتا ہے نہ کہ ہر ہسپتال سے۔ ایسے میں پروسٹیٹ کینسر کے موجودہ کیسز بہت زیادہ ہوسکتے ہیں۔
ان کا کہنا ہے کہ ٹیسٹیکولر کینسر کے کیسز کم ہیں کیونکہ سکریننگ کا کوئی پروگرام نہیں ہے اور اسی وجہ سے اس کا پتا نہیں چلتا۔ لیکن مغربی ممالک میں سکریننگ زیادہ ہے۔
تاہم اس وجہ سے ہونے والی اموات کی تعداد کا اندازہ لگانا مشکل ہے کیونکہ اموات کو کم رپورٹ کیا جاتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ڈاکٹر پردیپ بنسل کا کہنا ہے کہ جیسے جیسے مردوں کی عمر بڑھتی ہ،ے پروسٹیٹ کینسر کے معاملے بڑھتے جاتے ہیں۔ تاہم اس کی وجہ جینیاتی بھی ہوسکتی ہے۔
اس کے علاوہ سبزی خوروں کے مقابلے میں گوشت خوروں میں اس کینسر کا خطرہ زیادہ ہوسکتا ہے۔
فورٹیس ہاسپٹل کے یورولوجی، روبوٹکس اینڈ رینل ٹرانسپلانٹ ڈپارٹمنٹ کے ڈائرکٹر ڈاکٹر پردیپ بنسل نے زور دیا کہ اس کا مطلب یہ نہیں ہے کہ سبزی خوروں کو یہ نہیں ہو سکتا کیونکہ تمباکو نوشی کرنے والے کو دل کی بیماری کا خطرہ زیادہ ہوتا ہے۔ جبکہ تمباکو نوشی نہ کرنے والے کو بھی دل کی بیماری ہوسکتی ہے۔
ڈاکٹر ایس وی ایس کا کہنا ہے کہ یہ کینسر مغربی ممالک میں زیادہ عام ہے کیونکہ اس کا تعلق طرز زندگی سے ہے جس میں کھانے پینے کی عادات جیسے جنک فوڈ، تمباکو نوشی، شراب نوشی وغیرہ شامل ہیں جو کینسر کا باعث بنتی ہیں۔
لانسیٹ کی رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ پروسٹیٹ کینسر کی تشخیص کم ہوتی ہے اور دنیا بھر میں یہ مشاہدہ کیا گیا ہے کہ کم اور درمیانی آمدنی والے ممالک میں دیر سے تشخیص بھی ایک عنصر ہے۔
بیماری کی علامات
اگر کینسر کی خاندانی تاریخ ہے تو، ڈاکٹر ٹیسٹ کرانے کا مشورہ دیتے ہیں۔
ڈاکٹروں کا کہنا ہے کہ پروسٹیٹ کینسر کی کوئی مخصوص علامات نہیں ہیں۔
ڈاکٹروں کے مطابق پی ایس اے کی سطح بھی شخص کی عمر اور سائز پر منحصر ہے۔
امریکی حکومت کی آفیشل ویب سائٹ نیشنل کینسر انسٹی ٹیوٹ کے مطابق پی ایس اے کی کوئی نارمل یا مخصوص سطح نہیں ہے۔ پہلے 4.0 این جی / ایم ایل یا اس سے کم کو نارمل سمجھا جاتا تھا۔ لیکن یہ دیکھا گیا کہ جن لوگوں کی سطح اس سے کم تھی ان میں پروسٹیٹ کینسر تھا اور جن کی سطح 10 این جی / ایم ایل سے زیادہ تھی ان میں نہیں دیکھا گیا۔
ڈاکٹروں کے مطابق ابتدائی طور پر اس کی علامات ظاہر نہیں ہوتی ہیں لیکن اگر مندرجہ ذیل مسائل پیدا ہوں تو پی ایس اے ٹیسٹ کیا جاتا ہے
اگر کینسر کی تشخیص ہو جائے اور پھیل جائے تو کینسر ہڈیوں میں منتقل ہو جاتا ہے۔ جس کی علامات میں :
اس بارے میں ڈاکٹر پردیپ بنسل کہتے ہیں کہ ’کینسر کی تشخیص 60-75 سال کی عمر کے مریضوں ہوسکتی ہے اور اگر یہ گلینڈز تک محدود ہے تو ہم روبوٹک سرجری کرتے ہیں۔ یہ زندگی کو 10-15 سال تک بڑھاتا ہے۔ تاہم اگر یہ ہڈیوں تک پھیل جائے تو یہ مشکل ہے اور علاج مختلف ہے۔‘
کیا اس کی ادوایات دستیاب ہیں؟
ڈاکٹروں کا کہنا ہے کہ بلڈ ٹیسٹ کے ذریعے پروسٹیٹ کینسر کا پتا لگایا جا سکتا ہے اور یہ سہولت زیادہ تر لیبارٹریوں میں دستیاب ہے۔
پروسٹیٹ بڑھنے کی صورت میں امیجنگ، الٹرا ساؤنڈ اور ایم آر آئی بھی کی جاتی ہے۔
ڈاکٹر ایس وی ایس بتاتے ہیں کہ ’ابتدائی مرحلے میں مریض روبوٹک سرجری سے گزرتا ہے اور اس کا متاثرہ حصہ نکال دیا جاتا ہے لیکن اگر سٹیج ایڈوانس ہو تو ہارمون تھراپی دی جاتی ہے اور پھر مریض کی حالت کا مشاہدہ کرنے کے بعد علاج کیا جاتا ہے۔‘
ان کا کہنا ہے کہ ’پروسٹیٹ کینسر کا مریض پانچ سے 15 سال تک زندہ رہ سکتا ہے کیونکہ یہ ایک ایسا کینسر ہے جس کا علاج کیا جا سکتا ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ڈاکٹروں کا کہنا ہے کہ کینسر ایک ایسی بیماری ہے جو جینیاتی بھی ہوسکتی ہے یعنی اگر آپ کے خاندان میں کسی کو کینسر ہے تو آپ کو بھی یہ کینسر ہونے کا امکان ہے۔
ایسے میں ڈاکٹر مشورہ دیتے ہیں کہ اگر کسی خاندان میں پروسٹیٹ کینسر یا کوئی اور کینسر ہے تو احتیاطاً ٹیسٹ کرانا چاہیے۔
اگر خاندان میں کسی کو پروسٹیٹ کینسر ہے تو خاندان کے مردوں کو 45 سال کی عمر کے بعد ہر دو سال بعد پی ایس اے ٹیسٹ کروانا چاہیے۔ خواتین کو چھاتی کے سرطان کی جانچ کرنی چاہیے۔
دوسرے ممالک میں حالات کیا ہیں؟
لانسیٹ کی رپورٹ کے مطابق سال 2020 کے بعد مشرقی ایشیا، جنوبی امریکہ، مشرقی یورپ اور شمالی امریکہ جیسے ممالک میں پروسٹیٹ کینسر کے کیسز اور اموات ہوں گی۔
ڈاکٹر ایس وی ایس دیو کا کہنا ہے کہ امریکہ اور یورپ میں امیر لوگوں نے اپنی صحت پر توجہ دینا شروع کر دی ہے اور اس کے مثبت اثرات دیکھنے میں ایک دہائی لگ جائے گی۔
اگر ہم اسی اور نوے کی دہائی پر نظر ڈالیں تو لوگ سستے جنک فوڈ کھاتے تھے جس کا اثر اب دیکھا جا سکتا ہے۔
امریکہ میں  سکریننگ زیادہ ہے اس لیے زیادہ کیسز رپورٹ ہوئے ہیں اور دیکھا گیا ہے کہ ترقی یافتہ ممالک میں بھی ایسا ہی ہوتا ہے۔
تاہم ان تمام ڈاکٹروں کا کہنا ہے کہ اس کینسر کا علاج ممکن ہے اور اس کی سست رفتار کی وجہ سے مریضوں کی جلد اموات کا خطرہ کم ہوتا ہے۔

[285]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
’میری امی یہ پروگرام دیکھ کر کہیں گی کہ تمہیں بریسٹ کینسر پر ہی بات کرنی تھی۔‘ قائدِ اعظم یونیورسٹی کی طالبہ نے ہنستے ہوئے اپنی دوست کو کہا۔
کچھ اسی طرح کا ردعمل زیادہ تر لڑکیوں کی طرف سے ملا جب ان سے صرف یہ پوچھا گیا کہ کیا انھیں خود سے اپنا معائنہ کرنا آتا ہے۔
ان میں سے چند لڑکیوں کو بریسٹ (چھاتی) لفظ سن کر یا تو ہنسی آرہی تھی یا پھر شرم۔
کسی نے کہا کہ گھر والے اس موضوع پر بات کرنے کی اجازت نہیں دیں گے تو کسی نے کہا کہ مجھ میں اتنی خود اعتمادی نہیں کہ ’ٹی وی پر بریسٹ پر بات کرسکوں‘ حالانکہ ان طالبات سے سوال چھاتی کے کینسر پر کیا جا رہا تھا نہ کہ بریسٹ پر۔
ان تمام باتوں کو سن کر لگا کہ شاید چھاتی کے کینسر کے معاملے میں زیادہ تر لوگوں کی توجہ کا مرکز ’بریسٹ‘ ہو جاتا ہے اور کینسر پر بات کرنا کہیں دور ہی رہ جاتا ہے۔
لیکن ایسے بھی لوگ ملے جنھوں نے بتایا کہ انھوں نے نہ صرف سوشل میڈیا کے ذریعے اپنا معائنہ کرنا سیکھا بلکہ اپنے گھر میں موجود خواتین کو ایسا کرنے پر راغب بھی کیا۔
دنیا بھر میں ہر سال اکتوبر کا مہینہ چھاتی کے سرطان کی آگاہی کے ماہ کے طور پر منایا جاتا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اس بار بی بی سی نے چند ایسی خواتین سے بات کی ہے، جن میں ایک نرس بھی شامل ہیں جنھوں نے دو بار اس کینسر سے نجات حاصل کی۔
ایک ایسی خاتون بھی شامل ہیں جن کے خاندان میں بریسٹ کینسر کی تاریخ رہی ہے اور ساتھ ہی ڈاکٹروں سے بات کرکے یہ جاننے کی کوشش کی ہے کہ بریسٹ کینسر کے کیسز پاکستان میں اتنی تیزی سے کیوں بڑھ رہے ہیں؟
ان بڑھتے ہوئے کیسز کی تعداد اس وقت 26000 ہزار ہے جبکہ 13500 اموات اب تک ریکارڈ ہو چکی ہیں۔
ڈاکٹرز کا کہنا ہے کہ بریسٹ کینسر سے موت نہیں ہوتی لیکن اگر جلد تشخیص نہ ہو اور ڈاکٹروں سے رجوع نہ کیا جائے تو پھر بریسٹ کینسر سمیت دیگر بیماریاں بھی حملہ آور ہوکر نقصان دہ ثابت ہوسکتی ہیں اور موت کا باعث بن سکتی ہیں۔
رخسانہ ستار کو نومبر 2020 میں بائیں طرف کی چھاتی میں شدید درد ہوا۔ ڈاکٹر کو دکھانے پر پتا چلا کے انفیکشن ہے لیکن بائیوپسی کرانے پر پتا چلا کہ بریسٹ کینسر ہوچکا ہے۔
رخسانہ کے خاندان میں خواتین کو چھاتی کا کینسر ہوتا رہا ہے۔
’میری نانی کی بہن کو 40 سال کی عمر میں ہوا۔ ان کا آپریشن بھی ہوا لیکن کچھ عرصے بعد ان کا انتقال ہوگیا۔ میری نانی کو 70 سال کی عمر میں کینسر ہوا۔ مجھے دو سال پہلے ہوا اور میری امی میں رواں سال رمضان کے مہینے میں بریسٹ کینسر کی تشخیص ہوئی۔‘
رخسانہ نے کہا کہ خاندان میں ان تمام تر کیسز ہونے کے باوجود انھیں ’یقین نہیں آیا کہ انھیں بھی یہ بیماری ہوسکتی ہے۔‘
دوسری جانب ڈاکٹر ریحانہ پنجوانی کو پچھلے دس سال میں دو مرتبہ بریسٹ کینسر ہوا اور انھوں نے دونوں مرتبہ اس مرض سے دواؤں اور علاج کے ذریعے چھٹکارا پایا۔
’میں اس وقت کینسر سے مکمل طور پر پاک ہوں۔ میرے پیٹ کے سکین میں کینسر کی تشخیص نہیں ہوئی جبکہ میں اس وقت علاج کے لیے دوا بھی استعمال کررہی ہوں۔ اس بیماری میں آپ کو ڈاکٹر کے پاس تاحیات جانا پڑتا ہے کیونکہ یہ بیماری دوبارہ آسکتی ہے۔‘
جیسے کہ ان کے اپنے کیس میں پہلی مرتبہ تشخیص اور علاج کے آٹھ سال بعد ان میں دوبارہ بریسٹ کینسر کی تشخیص ہوگئی۔
’اس دوران میرے گھر والے میرے ساتھ تھے لیکن اس کے ساتھ میں نے اپنے خیالات پر بہت کام کیا۔ خود کو سمجھانا اور بار بار دہرانا کہ میں کینسر سے بچ جاؤں گی کبھی کبھار مشکل لگتا تھا لیکن اس کے باوجود میں نے اس مرض کے ذریعے اپنی ہمت بھی جانچ لی جو مجھ میں بہت ہے۔‘
بریسٹ کینسر کے بڑھنے کی بہت سی وجوہات ہوسکتی ہیں جن میں خاندان میں لوگوں کی آپس میں شادیاں ہونا بھی ان وجوہات کا حصہ ہیں اور خاص طور سے اگر اس خاندان میں کینسر کی تاریخ رہی ہے تو اس سے بھی یہ رجحان بڑھ جاتا ہے۔
چ﻿ھاتی کے کینسر کی وجوہات پر بات کرتے ہوئے کراچی کے انڈس ہسپتال میں جنرل سرجری کی ہیڈ آف ڈیپارٹمنٹ ڈاکٹر غِنا شمسی نے بتایا کہ ’اس میں وہ تمباکو نوشی بھی شامل ہے جسے ’پیسوو سموکنگ ‘کہتے ہیں یعنی جو آپ خود نہیں کرتے لیکن اس جگہ موجود ہوتے ہیں جہاں سگریٹ کا دھواں آپ تک پہنچ رہا ہو۔ یہ بھی بریسٹ کینسر ہونے کا باعث بن سکتا ہے۔‘
انھوں نے کہا کہ ’بہت زیادہ پروسیسڈ فوڈز کھانا، یا پروسیسڈ گوشت کھانا، ورزش نہ کرنا یہ ساری چیزیں بھی بریسٹ کینسر بننے کی وجہ بنتی ہیں۔‘
ایک اور چیز جو بریسٹ کینسر کی آگاہی کے آڑے آتی ہے، وہ اس مرض کے بارے میں غلط معلومات ہیں۔
ڈاکٹر غِنا نے بتایا کہ سب سے پہلے یہ کہ برا کا سائز یا غلط بناوٹ، بریسٹ کینسر کے ہونے یا نہ ہونے پر اثر انداز نہیں ہوتا۔
ڈاکٹر غِنا نے بھی بتایا کہ ڈیوڈرینٹ یا پرفیوم استعمال کرنے سے بھی بریسٹ کینسر نہیں ہوتا۔ بریسٹ کینسر کی تشخیص کے لیے استعمال ہونے والی سوئی سے بھی کینسر نہیں ہوتا۔
ا﻿نھوں نے بتایا کہ ’بریسٹ کینسر کا علاج ممکن ہے اور اس سے آپ کی جان نہیں جاتی اور نہ ہی آپ کے بریسٹ ختم ہوجاتے ہیں۔‘
چھاتی کے سرطان کی علامات، تشخیص، طریقہ علاج کیا ہے اور اس سے بچاؤ کیسے ممکن ہے؟
چھاتی کا سرطان: ’مجھے بالکل نہیں پتہ تھا کہ یہ مردوں میں بھی ہوتا ہے‘
چھاتی کا کینسر: دیسی ٹوٹکوں سے شاہین کی چھاتی میں سوراخ ہو گیا
’یہ تاثر بھی غلط ہے کہ جن لوگوں میں کینسر کی تشخیص نہیں ہوئی انھیں بریسٹ کینسر نہیں ہوسکتا۔ اس بات کا اندازہ اس بات سے لگایا جاسکتا ہے کہ پاکستان میں نو میں سے ایک خاتون کو اپنی زندگی کے کسی بھی مرحلے میں بریسٹ کینسر ہوسکتا ہے۔‘
ان سب باتوں کے علاوہ ایک بہت بڑا عنصر شرم کا ہے۔
ڈاکٹروں کا کہنا ہے کہ ان کے پاس آنے والے بہت سے مریض بریسٹ کینسر کے بارے میں خاصی دیر سے کھل کر بات کرتے ہیں۔
ڈاؤ میڈیکل یونیورسٹی کی ڈاکٹر مریم نعمان نے بتایا کہ ’بہت سے لوگ چھاتی کے سرطان کو جنسی تناظر میں دیکھتے ہیں اور اسی لیے بات کرنے سے کتراتے ہیں۔‘
اس بات کا اندازہ اسلام آباد کی قائدِ اعظم یونیورسٹی میں متعدد خواتین سے بات کرکے ہوا۔ جہاں زیادہ تر اس موضوع پر بات کرنے سے کترارہے تھے۔
طلبہ حنا عالم نے بتایا کہ انھوں نے سوشل میڈیا کے ذریعے اپنا معائنہ کرنا سیکھا اور اس سے انھیں خاصی مدد بھی ملی۔
انھوں نے کہا کہ اب ایسا زمانہ نہیں کہ لوگ اس بارے میں شرمائیں یا کترائیں۔ ’یہ خواتین کی صحت کا معاملہ ہے اور اس پر بات کرنے سے ہی بات بنے گی۔ ورنہ یونہی شرماتے ہوئے زندگی گزر جائے گی اور مرض بھی ہوجائے گا۔‘
اسی طرح ایک اور طلبہ نے کپڑوں کے ایک برانڈ کی ویڈیو دیکھی جس کے نتیجے میں انھیں اپنی مدد آپ معائنہ کرنے اور بریسٹ کینسر کی تشخیص کے حوالے سے مدد ملی۔
’یہ باتیں ہمارے گھروں میں نہیں ہوتیں۔ جس کے نتیجے میں ایسے پلیٹ فارمز ڈھونڈنے پڑتے ہیں جہاں اس پر کھل کر اچھے طریقے سے بات کی گئی ہو۔ ظاہر ہے میسج غلط نہیں، صرف اس سے جڑے خیالات اور تاثرات غلط ہیں۔‘

[286]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
گذشتہ برسوں کی نسبت کولوریکٹل یا بڑی آنت کے کینسر کے کیسوں میں اضافہ ہو رہا ہے۔ جہاں کچھ ماہرین اسے ’خطرناک‘ اور ’پریشان کن‘ کہہ رہے ہیں وہیں دیگر کے نزدیک اس معاملے پر ایک ’عالمی الرٹ‘ جاری کرنے کی ضرورت ہے۔
یہ ٹیومر بڑی آنت اور مقعد کو متاثر کرتا ہے اور اس سے مریض کی صحت اور معیار زندگی پر اثر پڑتا ہے۔
حالیہ برسوں میں اس کینسر کے کیسز کے معاملے میں ایک نیا رجحان دیکھںے میں آیا ہے۔ دنیا کے کچھ حصوں میں، بڑی عمر کے لوگوں میں کولوریکٹل کینسر کی تعداد نسبتاً مستحکم رہی ہے لیکن دوسری جانب 50 سال سے کم عمر مریضوں کی تعداد میں تیزی سے اضافہ ہو رہا ہے۔
بی بی سی نے اس بارے میں طبی ماہرین سے بات کی ہے۔
پاؤلو ہوف کینسر کے ڈاکٹر ہیں اور برازیل میں آنکولوجی کیئر نیٹ ورک کے صدر بھی ہیں۔
ان کا کہنا ہے کہ ’اگر آج کے موجودہ اعداد و شمار کا موازنہ 30 سال پہلے کی شرح سے کریں تو کچھ تحقیقات کے مطابق نسبتاً کم عمر مریضوں میں کولوریکٹل کینسر کے کیسز میں 70 فیصد اضافے کے شوہد ملتے ہیں۔‘
ان نئے شواہد کی بنیاد ہر کئی ممالک نے اپنی صحتِ عامہ کی پالیسیوں میں تبدیلیاں کی ہیں۔ امریکہ کا شمار ان ممالک میں ہوتا ہے جہاں کولوریکٹل ٹیومر کے ابتدائی سکریننگ ٹیسٹ کے لیے عمر کو کم از کم 50 سے کم کر کے 45 سال کر دیا گیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پین امریکن ہیلتھ آرگنائزیشن (پی اے ایچ او - PAHO) کا کہنا ہے کہ کولوریکٹل کینسر دنیا بھر میں مردوں میں پائے جانے والے کینسر کی تیسری سب سے عام قسم ہے جبکہ خواتین میں یہ دوسرا سب سے زیادہ عام کینسر ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
پی اے ایچ او کی ایک رپورٹ کے مطابق یہ امریکہ میں چوتھا سب سے عام کینسر ہے۔ ہر سال امریکہ میں اس کے تقریباً 246,000 نئے کیسز سامنے آتے ہیں اور اس کینسر کے سبب تقریباً 112,000 اموات واقع ہوتی ہیں۔
تحقیق سے پتا چلتا ہے کہ حالیہ دہائیوں میں لاطینی امریکہ اور کیریبین میں کولوریکٹل کینسر کے کیسز میں اضافہ ہوا۔ اس رپورٹ کے مطابق اس کی وجوہات میں اوسط عمر میں اضافہ، طرز زندگی اور خوراک میں تبدیلی شامل ہے۔
اقوام متحدہ کی گلوبل کینسر آبزرویٹری (GLOBOCAN) کا کہنا ہے کہ سنہ 1990 سے نو لاطینی امریکی ممالک میں کولوریکٹل کینسر کے کیسز اور اس سے ہونے والی اموات کی شرح میں اضافہ دیکھا گیا۔
ان ممالک میں ارجنٹینا، برازیل، چلی، کولمبیا، کوسٹا ریکا، کیوبا، ایکواڈور اور میکسیکو شامل ہیں۔
ڈاکٹر موریسیو مازا پی اے ایچ او کے کینسر کی روک تھام اور کنٹرول کے مشیر ہیں۔ انھوں نے بی بی سی کو بتایا کہ ’ہم متعدی بیماریوں کے دور سے نکل کر دائمی بیماریوں کے دور میں چلے گئے ہیں اور اس کی بنیادی وجہ لوگوں کا طرز زندگی ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
ماہرین کے خیال میں ’موٹاپا، سگریٹ نوشی، شراب نوشی اور خوراک میں تبدیلی‘ اس قسم کے کینسر کے کیسز میں اضافے کا باعث بن رہا ہے۔
پچھلے سال ارجنٹائن کانگریس آف گیسٹرو اینٹرولوجی اینڈ ڈائجسٹو اینڈوسکوپی میں پیش کی گئی تحقیق سے یہ بات سامنے آئی کہ ارجنٹینا میں 20 سے 54 سال کی عمر کے افراد میں بڑی آنت کے کینسر سے ہونے والی اموات کی شرح میں مسلسل اضافہ ہو رہا ہے۔ 1997 اور 2020 کے درمیان اس میں تقریباً 25 فیصد اضافہ ہوا۔
دریں اثنا امریکہ میں سنہ 2023 کے اوائل میں شائع ہونے والی امریکی کینسر سوسائٹی (ACS) کی رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ ایک اندازے کے مطابق سنہ 2019 میں کولوریکٹل ٹیومر کے 20 فیصد نئے کیسز کی تشخیص 55 سال سے کم عمر افراد میں ہوئی۔
یہ شرح سنہ 1995 کے مقابلے میں تقریناً دگنی ہے۔
محققین کا خیال ہے کہ 50 سال سے کم عمر کے مریضوں کی تعداد میں ہر سال تقریباً تین فیصد کی شرح سے اضافہ ہو رہا ہے۔
سنہ 2022 میں نیچر ریووز کلینیکل آنکولوجی میں ایک تحقیق شائع کی گئی جس میں 44 ممالک کے اعداد و شمار کا تجزیہ کیا گیا۔
اس تحقیق میں اس بات کی نشاندہی کی گئی ہے کہ 1990 کی دہائی سے امریکہ میں نوجوان بالغوں میں کولوریکٹل کینسر کے کیسز میں اوسطاً دو فیصد اضافہ ہوا۔
تاہم اب امریکہ، آسٹریلیا، کینیڈا، فرانس، جاپان اور برطانیہ میں یہ شرح تین فیصد سالانہ تک پہنچ گئی ہے جبکہ کوریا اور ایکواڈور میں یہ تقریباً پانچ فیصد سالانہ ہے۔
End of یہ بھی پڑھیے
سیموئیل ایگوئیر جونیئر، ساؤ پالو میں کولوریکٹل ٹیومر ریفرنس سینٹر کے سربراہ ہیں۔ ان کے لیے یہ اعداد و شمار ایک ’عالمی خطرے‘ کی جانب نشاندہی کرتے ہیں۔
ان کا کہنا ہے کہ ’35 یا 40 سال کے نوجوانوں کا ٹیومر کی سکریننگ کے لیے آنا ایک عام بات ہے۔‘
وہ کینسر کی کسی بھی ممکنہ علامات پر توجہ دینے کی تجویز کرتے ہیں۔ سیموئیل کا کہنا ہے کہ عمر سے قطع نظر، اگر کسی کو اپنی آنتوں میں کوئی مسئلہ محسوس ہو تو انھیں فوراً ڈاکٹر سے رابطہ کرنا چاہیے۔
’اگر آپ کے پاخانے میں خون آئے، آنتوں میں کوئی تبدیلی محسوس ہو یا پیٹ میں درد رہتا ہے تو ڈاکٹر سے چیک کروانا ضروری ہے۔‘
ان کا کہنا ہے کہ اگر آپ جوان ہیں تب بھی ان علامات کو نظر انداز نہیں کیا جانا چاہیے.
،تصویر کا ذریعہGetty Images
جیکوم، برازیلین سوسائٹی آف کلینیکل آنکولوجی (SBOC) کی معدے کے نچلے حصے کے ٹیومر کے لیے بنائی گئی کمیٹی کے رکن ہیں۔ وہ کہتے ہیں کہ ’نوجوانوں میں کیسز میں اضافہ تشویشناک ہے، یہ وہ نوجوان ہیں جنھیں ابھی نوکری، شادی اور بچے پیدا کرنے ہوتے ہیں۔۔۔ ان کے کئی خواب ہوتے ہیں۔‘
ان کے مطابق نوجوانوں میں کولوریکٹل ٹیومر کیوں بڑھ رہا ہے، اس کے متعلق کچھ مفروضے تو ہیں لیکن ان میں سے کسی کی بھی اب تک تصدیق نہیں ہو سکی۔
وہ کہتے ہیں کہ اس کی ایک وجہ حالیہ دہائیوں میں دیہی ثقافت کا غائب ہونا اور ہمارے رہن سہن کے طریقوں میں ہونے والی ڈرامائی تبدیلیاں ہو سکتی ہیں۔
’اس نے زندگی کے بہت سے پہلوؤں کو تبدیل کر دیا ہے، پراسیسڈ مصنوعات پر مبنی خوراک میں اضافہ ہوا، قدرتی کھانوں کا استعمال کم ہو گیا اور لوگ اب چلنے پھرنے کی بجائے زیادہ دیر تک بیٹھنے لگے ہیں۔‘
طرز زندگی میں تبدیلیاں نوجوانوں میں بڑھتے ہوئے کولوریکٹل کینسر کی واحد وجہ نہیں۔
جیکوم کہتے ہیں کہ ہم اینٹی بائیوٹک کے اندھا دھند استعمال کو بھی نظرانداز نہیں کر سکتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اس قسم کے ٹیومر کی تشخیص کے لیے ڈاکٹر دو اہم ٹیسٹ تجویز کرتے ہیں، ’فیکل بلڈ ٹیسٹ اور کولونیسکوپی‘۔ پہلا ٹیسٹ یہ بتاتا ہے کہ آیا کسی شخص کے پاخانے میں خون موجود ہے۔
اگرچہ سرخ سیال کی موجودگی کینسر کی براہ راست علامت نہیں، یہ ایک عام السر کی علامت بھی ہوسکتی ہے اور اس کے بعد مزید جانچ کی ضرورت ہوتی ہے۔
دوسری طرف، کولونیسکوپی میں مقعد کے ذریعے کیمرا ڈالا جاتا ہے۔ اس سے ڈاکٹر بڑی آنت کے اندر کا حصہ دیکھ سکتا ہے اور یہ معلوم کر سکتا ہے کہ آیا آنتوں میں کوئی مسئلہ تو نہیں۔
جیکوم کی نظر میں کولونیسکوپی بہترین ٹیسٹ ہے کیونکہ اس میں زخموں کا درست پتا لگانے کا بہتر موقع ہوتا ہے لیکن کئی ممالک میں وسائل کی کمی کے باعث ہر مریض کے لیے یہ ٹیسٹ کروانا ممکن نہیں۔
اس کے علاوہ یہ بات بھی ذہن میں رکھنی چاہیے کہ اس ٹیسٹ کے لیے مریض کو کئی گھنٹے تک بے ہوش رہنا پڑتا ہے۔
جیکوم کا کہنا ہے کہ ’دنیا کے کسی بھی ملک کے لیے کولوریکٹل کینسر کی سکریننگ کے لیے کولونیسکوپی کرنا تقریباً ناممکن ہے۔‘
ان کا کہنا ہے کہ فیکل بلڈ ٹیسٹ نہ صرف سستا ہے بلکہ اسے کرنا آسان بھی ہے۔ ’اگر یہ ٹیسٹ سال میں ایک بار کروا لیا جائے تو اس سے بیماری کی ابتدائی علامات کا پتا لگایا جاسکتا ہے۔‘
اس کے باوجود 20 فیصد سے بھی کم آبادی یہ ٹیسٹ باقاعدگی سے کرواتی ہے۔
اگر نتائج اچھے ہوں تو ایک سال بعد ٹیسٹ دہرانے کا مشورہ دیا جاتا ہے تاہم، جن لوگوں کے پاخانے کے نمونوں میں خون پایا جاتا ہے انھیں مزید علاج اور ٹیسٹ کروانے کا مشورہ دیا جاتا ہے۔
لیکن یہ سمجھنے کی ضرورت ہے کہ پاخانے میں خون آنے کا مطلب یہ نہیں کہ کینسر ہو گا۔ ایسا صرف پانچ فیصد کیسز میں ہوتا ہے۔
ڈاکٹرز کے مطابق بلڈ ٹیسٹ ایک سستا طریقہ ہے اور اس سے محدود وسائل کو بہتر طریقے سے استعمال کرنے میں مدد ملتی ہے۔
نوجوانوں میں بڑھتے ہوئے کیسز کے بارے میں خدشات کے باوجود ایک اچھی خبر یہ ہے کہ کولوریکٹل کینسر کی تشخیص میں بہتری آئی ہے۔
یہ سرجری کی تکنیکوں میں ترقی کی وجہ سے ممکن ہوا ہے جس کی وجہ سے اب اس کینسر کا ابتدائی سٹیج پر ہی علاج ممکن ہے۔
بہت سے کیسز میں بنا سرجری کے ادویات کے ساتھ بھی علاج ممکن ہے جبکہ کیموتھراپی اور امیونو تھراپی اس کے علاج میں مؤثر ثابت ہوتے ہیں۔
اگر ٹیومر کا پتا جلدی لگ جائے تو علاج کا امکان 95 فیصد سے بھی زیادہ ہے لیکن بیماری اگر جسم کے دوسرے حصوں تک پھیل جائے تو علاج مشکل اور کامیابی کی شرح کم ہو جاتی ہے۔
ماہرین کا کہنا ہے کہ اگر علاج ممکن نہ ہو تب بھی، اس ٹیومر کے مریضوں کے زندہ رہنے کے امکانات 20 سال پہلے کے مقابلے میں تین سے چار گنا زیادہ ہیں۔‘

[287]
سوموار 9 فروری کو امریکہ اور بنگلہ دیش نے تقریبا نو ماہ تک جاری رہنے والے مذاکرات کے بعد محصولات سے متعلق ایک تجارتی معاہدے پر دستخط کیے جس کے تحت امریکہ نے بنگلہ دیش پر محصولات 19 فیصد تک کم کرنے پر اتفاق کیا ہے۔ یہ محصولات پہلے 37 فیصد تھے اور گذشتہ سال اگست میں کم کر کے 20 فیصد کیے گئے۔
اس کے علاوہ امریکہ نے اس بات پر بھی اتفاق کیا ہے کہ بنگلہ دیش میں جو کپڑے اور ملبوسات امریکی کپاس اور مصنوعی ریشوں سے تیار کیے جائیں گے، ان پر امریکی منڈیوں میں داخلے پر کوئی محصول لاگو نہیں ہو گا۔
مشیر تجارت شیخ بشیرالدین اور قومی سلامتی کے مشیر خلیل الرحمٰن نے بنگلہ دیش کی نمائندگی کی جبکہ امریکہ کی جانب سے دستخط کرنے والے تجارتی نمائندے سفیر جیمیسن گریئر تھے۔
امریکی سفیر گریئر نے مذاکراتی عمل میں بنگلہ دیش کی عبوری حکومت کے مرکزی مشیر محمد یونس کی قیادت کی تعریف کی اور بنگہ دیشی ٹیم کی ’زبردست محنت‘ کو سراہا۔
معاہدے کے بعد بنگلہ دیش کے مشیر تجارت شیخ بشیر الدین نے کہا کہ اس سے دونوں ملکوں کا اقتصادی اور تجارتی تعلق تاریخ کی نئی سطح تک جائے گا۔
انھوں نے کہا: ’اس سے بنگلہ دیش اور امریکہ کو ایک دوسرے کی منڈیوں تک زیادہ رسائی ملے گی۔‘
مرکزی مذاکرات کار قومی سلامتی کے مشیر خلیل الرحمان تھے۔ انھوں نے کہا کہ ’محصولات کی کمی سے ہمارے برآمد کنندگان کو فائدہ ہو گا اور امریکی خام مال سے تیار ہونے والے خصوصی ملبوسات پر صفر محصول ہمارے لباس کے شعبے کو مزید مضبوط کرے گا۔‘
انڈیا کو تشویش یہ ہے کہ امریکہ کے ساتھ نئے معاہدے کی وجہ سے بنگلہ دیش آہستہ آہستہ انڈین خام مال چھوڑ کر امریکی کپاس کا استعمال شروع کر سکتا ہے۔ ایسا ہوا تو انڈیا کے کپاس کے کسان اور دھاگے کی صنعت براہ راست متاثر ہو گی۔ یہ فکر بھی پائی جاتی ہے کہ صفر محصول کی وجہ سے بنگلہ دیشی مصنوعات عالمی منڈی میں سستی ہو جائیں گی اور انڈین کپڑا برآمد کرنے والوں کے لیے مزید مشکل کھڑی ہو جائے گی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اس معاہدے کا حوالہ دیتے ہوئے کانگریس رہنما پون کھیڑا نے مودی حکومت کو سخت تنقید کا نشانہ بنایا۔
سماجی رابطے کی ویب سائٹ ایکس پرپوسٹمیں پون نے لکھا: ’چال چلنے والے بادشاہ نے انڈیا کی کپڑے کی صنعت اور کپاس کے کسان، دونوں کو ہی تباہ کر دیا ہے۔ بظاہر تو امریکہ اور بنگلہ دیش میں ’جوابی محصولات کے معاہدے‘ کی ساخت ویسی ہی ہے جیسی انڈیا اور امریکہ معاہدے کی ہے (19 فیصد بنیادی محصول)۔ لیکن باریکیاں پورا کھیل ہی بدل دیتی ہیں۔‘
پون کھیڑا نے لکھا کہ معاہدے میں امریکہ نے بنگلہ دیش کے لیے ’صفر محصول‘ کی شق شامل کی ہے لیکن یہ شرط بھی رکھی ہے کہ بنگلہ دیش کو امریکی کپاس اور خام مال استعمال کرنا ہو گا۔
انھوں نے مزید لکھا: ’یہ انڈیا کے لیے خطرناک کیوں ہے؟ انڈین کپڑا اب مقابلہ نہیں کر پائے گا: انڈیا 18 فیصد محصول پر اٹکا رہے گا۔ دوسری جانب بنگلہ دیش صرف امریکی خام مال لے کر کوئی بھی محصول ادا کیے بغیر امریکی منڈی میں داخل ہو سکتا ہے۔ یوں کم منافعے والی اس صنعت میں قیمت کا بہت بڑا فرق پیدا ہو جائے گا۔‘
ان کے مطابق ’انڈین کپاس کے کسان کے لیے بحران: بنگلہ دیش کو دھاگا فراہم کرنے والا بنیادی ملک انڈیا تھا۔ یہ معاہدہ بنگلہ دیش کو ترغیب دیتا ہے کہ انڈین دھاگے کو چھوڑ کر امریکی کپاس استعمال کرے۔‘
رپورٹس کے مطابق سنہ 2025-2024 میں انڈیا نے بنگلہ دیش کو 1.47 ارب ڈالر (57 کروڑ کلو گرام) مالیت کا سوتی دھاگا برآمد کیا۔ بنگلہ دیش انڈین دھاگے کا سب سے بڑا خریدار ہے۔ گذشتہ سال انڈیا نے بنگلہ دیش کو کپاس کی 12 سے 14 لاکھ گانٹھیں بھیجی تھیں۔ بنگلہ دیش میں کپڑے کی کُل برآمدات کا 20 فیصد اور انڈیا کے سوتی ملبوسات کی برآمد کا 26 فیصد امریکہ جاتا ہے۔
کنفیڈریشن آف انڈین ٹیکسٹائل انڈسٹری کی سیکریٹری جنرل چندریما چیٹرجی نے اخبار دی ہندو سے بات کرتے ہوئے کہا کہ امریکہ بنگہ دیش معاہدے کا ’فوری اثر انڈین سوتی دھاگے پر پڑے گا کیوں کہ بنگلہ دیش اب امریکی کپاس خرید کر کپڑے کی اپنی ملوں میں اس سے دھاگا تیار کر سکتا ہے۔‘
تو کیا اس پیش رفت سے انڈیا اور بنگلہ دیش کے تعلقات پر اثر پڑے گا؟
پروفیسر ہرش وی پنت نئی دہلی میں قائم آبزرور ریسرچ فاؤنڈیشن میں شعبہ تعلیم اور خارجہ پالیسی کے نائب صدر ہیں۔ وہ کہتے ہیں: ’میرے خیال میں اس کا اثر پڑ سکتا ہے۔ امریکہ اپنے خام مال کی برآمدات کو فروغ دے رہا ہے۔ معاہدہ کر کے اس سے فائدے اٹھانے کے بعد بنگلہ دیش کے لیے کوئی دوسرا راستہ اختیار کرنا مشکل ہو جائے گا۔ کیوں کہ امریکہ کی پالیسی کچھ لو کچھ دو پر مبنی ہوتی ہے۔ یہ ٹرمپ انتظامیہ کے لیے اس سودے کی کامیابی کا اہم پیمانہ بھی بنے گا۔ اور اس کا اثر انڈیا پر بھی پڑے گا۔‘
پروفیسر پنت کہتے ہیں کہ محمد یونس کی حکومت کے دوران انڈیا بنگلہ دیش کے تعلقات کو نقصان پہنچا ہے۔ ان کے مطابق: ’اگر انتخابات کے بعد تعلقات مستحکم ہوتے ہیں تو انڈیا اور بنگلہ دیش کے پاس تجارت میں کمی کو سنبھالنے کے کئی طریقے ہیں، خاص طور پر اگر یہ کمی کسی ایک شعبے تک محدود ہو۔ اگر سیاسی ماحول بدلتا ہے تو یہ راستے کھلے رہیں گے۔ لیکن موجودہ حالات میں اسے یقینی طور پر ایک مسئلے کے طور پر دیکھا جائے گا۔‘
معروف ماہر معیشت پروفیسر بسواجیت دھر کہتے ہیں کہ امریکہ بنگلہ دیش معاہدے کا اثر انڈیا پر ضرور پڑے گا۔
حال ہی میں انڈیا اور امریکہ کے درمیان ہوئے تجارتی معاہدے کا حوالہ دیتے ہوئے انھوں نے کہا: ’ہمارے ہاں یہ باتیں ہو رہی ہیں کہ ہمیں زیادہ نقصان نہیں ہو گا کیوں کہ بنگلہ دیش پر محصولات زیادہ ہیں اور خاص طور پر کپڑوں کے معاملے میں تو ہمیں کوئی نقصان ہو گا ہی نہیں، اور انڈیا امریکہ تجارتی معاہدے سے فائدہ ہو گا۔ لیکن اب وہ بات نہیں رہی کیوں کہ بنگلہ دیش پر محصول چاہے ایک فیصد ہی کم ہوا ہو لیکن ان کے کپڑوں کو کسی بھی محصول کے بغیر امریکہ میں داخلے سے انڈیا پر اثر پڑے گا۔‘
اپنی بات جاری رکھتے ہوئے پروفیسر دھر نے کہا: ’بنگلہ دیش انڈین دھاگے کا بڑا خریدار تھا۔ کچھ وقت سے انڈین دھاگے کے حوالے سے دونوں ملکوں میں سیاسی مسائل بھی چل رہے تھے۔ لیکن اس کے باوجود دھاگے کی منڈی میں انڈیا کی اجارہ داری تھی۔ اب بنگلہ دیش امریکہ سے دھاگا خریدے گا اور ہماری اجارہ داری کم ہو گی۔‘
پروفیسر ہرش پنت کے مطابق چونکہ بنگلہ دیش کا کچھ حوالوں سے انڈیا کے ساتھ براہ راست مقابلہ ہے، خاص طور پر کپڑوں اور ملبوسات کے شعبے میں، اس لیے امریکہ اور بنگلہ دیش کا معاہدہ بہت زیادہ تشویش کا باعث ہے۔
وہ کہتے ہیں: ’نئے معاہدے میں تقریباً 19 فیصد محصول تو ہے لیکن بنگلہ دیشی کپڑوں کے لیے صفر محصول کا راستہ بھی موجود ہے۔ میرے خیال میں اس سے مستقبل میں انڈیا کے لیے مشکلات پیدا ہو سکتی ہیں۔ ڈھاکہ کو کچھ شعبوں میں برتری مل سکتی ہے۔‘
پروفیسر پنت نے مزید کہا کہ ’قلیل مدت میں تو یہ واقعی تشویش کی بات ہے۔ لیکن یہ بھی ممکن ہے کہ اس تشویش کو ضرورت سے زیادہ بڑھا چڑھا کر پیش کیا جا رہا ہو کیوں کہ انڈیا کو دوسرے شعبوں میں سبقت حاصل ہے۔ چاہے اس سبقت کا تعلق کپڑے کے شعبے سے نہ بھی ہو۔ تاہم اگر فوری تشویش کی بات کی جائے تو سوال پیدا ہوتا ہے کہ کیا انڈیا اپنی سبقت کھو دے گا۔‘
امریکہ نے پہلے انڈیا کے ساتھ تجارتی معاہدہ کیا اور پھر بنگلہ دیش کے ساتھ۔ بنگلہ دیش امریکہ معاہدے کے بعد انڈیا اور بنگلہ دیش کے درمیان تلخی بڑھنے کا امکان ہے۔ اور یہ سوال بھی پیدا ہو رہا ہے کہ ایسے معاہدوں کے پیچھے امریکہ کا مقصد کیا ہے؟
پروفیسر بسواجیت دھر کہتے ہیں: ’دیکھیے، امریکہ ایک طرح سے ہمارے جیسے ملکوں کو مقابلے پر لا رہا ہے۔ امریکہ یہ دیکھنا چاہتا ہے کہ کون سا ملک جھکے گا اور کتنا جھکے گا۔ امریکہ چاہتا ہے کہ اسے اتنا فائدہ ملے جتنا ممکن ہے۔ اس کا بہترین طریقہ یہ ہے کہ دوسرے ممالک کو آپس کے مقابلے میں ڈال دیا جائے۔‘
پروفیسر دھر کے مطابق دو طرفہ معاہدوں کا یہی سب سے بڑا نقصان ہے۔ وہ کہتے ہیں: ’عالمی تنظیم برائے تجارت میں رہنے کا فائدہ یہ ہے کہ سب ملک مل کر فیصلے کرتے ہیں۔ اس وجہ سے ’تقسیم کرو اور حکومت کرو‘ کی کوشش کرنے والے ترقی یافتہ ملک کامیاب نہیں ہو پاتے، کیوں کہ سبھی ایک کمرے میں بیٹھ کر اپنے مفادات کا خیال رکھ سکتے ہیں۔‘
انھوں نے مزید کہا: ’بنگلہ دیش کی انڈیا کے ساتھ قریبی سٹریٹیجک شراکت داری ہے۔ اب اس میں تو تبدیلی ضرور ہی آئے گی۔ تعلقات پہلے ہی نازک ہیں۔ اب امریکہ انڈیا اور بنگلہ دیش کے درمیان مشکل صورت حال کا فائدہ اٹھانے کی کوشش کرے گا۔ امریکہ چاہے گا کہ انڈیا اور بنگلہ دیش آپس میں الجھتے رہیں اور وہ فائدہ اٹھا لے۔ اگر دونوں ملکوں کی سیاسی قیادت نے یہ بات سمجھ لی تو وہ حالات کو بہتر انداز سے سنبھال سکتے ہیں۔'
پروفیسر پنت کہتے ہیں کہ ’میرا خیال ہے امریکہ کئی ممالک کے محصولات میں تبدیلیاں کر رہا ہے۔ اصل اثر کا انحصار اس بات پر ہو گا کہ یہ فیصلے عملی طور پر کیسے نافذ کیے جاتے ہیں۔‘
پنت کے مطابق محصولات کے معاملے میں امریکہ کی حکمت عملی یہ ہے کہ پہلے وہ بہت زیادہ محصول سے شروع کرتا ہے پھر نیچے آتے ہوئے کہتا ہے کہ وہ مذاکرات کر رہا ہے۔
’چاہے کچھ بھی ہو، محصولات مجموعی طور پر بڑھ ہی رہے ہیں۔ ہاں کچھ جگہوں پر نسبتاً کم بھی ہو سکتے ہیں لیکن مجموعی طور پر دیکھا جائے تو امریکہ خود کو محفوظ رکھنے کے اقدامات بڑھاتا جا رہا ہے۔ امریکی صنعتوں کو سہارا دیتے ہوئے امریکی منڈی کو زیادہ محفوظ بنایا جا رہا ہے۔‘
پروفیسر پنت کے مطابق آخری نتائج کا انحصار اس بات پر ہو گا کہ یہ فیصلے نافذ کیسے کیے جاتے ہیں اور محصولات کی تبدیلی عملی طور پر کیسی دکھائی دیتی ہے۔
انھوں نے کہا: ’لیکن میں سمجھتا ہوں محصولات کی باہمی تبدیلیوں سے بچنا اب مزید ممکن نہیں رہا۔‘

[288]
،تصویر کا ذریعہEPA/Shutterstock
امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے کہا ہے کہ جو ممالک ایران کے ساتھ کاروبار کریں گے اُنھیں امریکہ کے ساتھ تجارت پر 25 فیصد ٹیرف کا سامنا کرنا پڑے گا۔
یہ بیان ایسے وقت میں سامنے آیا ہے جب ایران میں حکومت مخالف مظاہروں کے خلاف کریک ڈاؤن جاری ہے، اور خدشہ ظاہر کیا جا رہا ہے کہ ان مظاہروں کے دوران ہزاروں افراد ہلاک ہو چکے ہیں۔
ڈونلڈ ٹرمپ اس سے قبل بھی مختلف ممالک پر دباؤ ڈالنے کے لیے ٹیرف عائد کرنے کی دھمکیوں کا استعمال کرتے رہے ہیں۔
پیر کے روز ڈونلڈ ٹرمپ نے اپنے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ٹروتھ سوشل پر لکھا: ’جو بھی ملک اسلامی جمہوریہ ایران کے ساتھ کاروبار کرے گا، اُسے امریکہ کے ساتھ ہر قسم کی تجارت پر 25 فیصد ٹیرف ادا کرنا ہو گا اور یہ فوری  نافذ العمل ہے۔‘
’یہ حکم حتمی اور قطعی ہے۔ اس معاملے پر توجہ دینے کا شکریہ۔‘
صدر ٹرمپ نے اس بیان کے علاوہ اس فیصلے کی مزید کوئی تفصیل فراہم نہیں کی۔
ایران کے ساتھ تجارت کرنے والے 100 سے زائد ممالک میں چین اس کا سب سے بڑا برآمدی شراکت دار ہے۔
ٹریڈ ڈیٹا مانیٹر کے اعداد و شمار کے مطابق، جو اسلامی جمہوریہ ایران کے کسٹمز حکام کے اعداد و شمار پر مبنی ہیں، اکتوبر 2025 تک کے ایک سال کے دوران چین نے ایران سے 14 ارب ڈالر (10.4 ارب پاؤنڈ) سے زائد کی مصنوعات خریدیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
چین کے بعد عراق دوسرے نمبر پر ہے جس نے اپنے ہمسایہ ملک سے 10.5 ارب ڈالر مالیت کی اشیا درآمد کیں۔ ایران کے بڑے خریداروں میں متحدہ عرب امارات اور ترکی بھی شامل ہیں۔
درحقیقت ایران سے ترکی کو برآمدات میں نمایاں اضافہ دیکھا گیا جو 2024 میں 4.7 ارب ڈالر سے بڑھ کر گذشتہ سال 7.3 ارب ڈالر تک پہنچ گئیں۔
ایران کی ٹاپ 10 برآمدات میں سے تقریباً تمام ایندھن سے متعلق ہیں کیونکہ یہ دنیا کے بڑے تیل پیدا کرنے والے ممالک میں شامل ہے۔
اس کے علاوہ ایران دیگر ممالک کو غذائی اشیا بھی برآمد کرتا ہے جن میں پستہ اور ٹماٹر شامل ہیں۔ تاہم، مجموعی طور پر ایران اپنے تجارتی شراکت داروں سے بنیادی اشیا کا کہیں بڑا خریدار ہے۔
خوراک ایران کی درآمدات کا تقریباً ایک تہائی حصہ بنتی ہے خاص طور پر مکئی، چاول، سورج مکھی کے بیج اور تیل، نیز سویا بین۔
تاہم ایران کی سب سے بڑی درآمد سونا ہے۔
اکتوبر تک کے 12 ماہ کے دوران ایران نے 6.7 ارب ڈالر مالیت کا سونا درآمد کیا جو اس سے ایک سال قبل 4.8 ارب ڈالر تھا۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
پاکستان اور ایران کے درمیان تجارت زیادہ تر زمینی راستے سے ہوتی ہے۔ دونوں ممالک کے درمیان مختلف مصنوعات کی خرید و فروخت جاری ہے، تاہم اس تجارت کے مستند اور مکمل اعداد و شمار اس طرح دستیاب نہیں ہیں جیسے پاکستان کی دیگر ممالک کے ساتھ تجارت کے اعداد و شمار ہوتے ہیں۔
سٹیٹ بینک آف پاکستان، جو مختلف ممالک کے ساتھ پاکستان کی برآمدات اور درآمدات کے اعداد و شمار جاری کرتا ہے، نے اپنی ویب سائٹ پر ایران کے ساتھ تجارت کی تفصیلات واضح طور پر ظاہر نہیں کیں۔
تاہم کاروباری حلقوں کے مطابق پاکستان اور ایران کے درمیان قابلِ ذکر تجارت ہو رہی ہے۔ ٹریڈ ڈویلپمنٹ اتھارٹی آف پاکستان (ٹی ڈی اے پی) کے سابق چیف ایگزیکٹو زبیر موتی والا نے بی بی سی اردو کے لیے صحافی تنویر ملک کو بتایا کہ پاکستان سے ایران جانے والی مصنوعات کی برآمدات کا حجم دو ارب ڈالر سے زائد ہو سکتا ہے۔
فیڈریشن آف پاکستان چیمبرز آف کامرس اینڈ انڈسٹری کے نائب صدر، جن کا تعلق بلوچستان سے ہے، کا کہنا ہے کہ اس تجارت کے اعداد و شمار اس لیے سرکاری ریکارڈ میں نظر نہیں آتے کیونکہ ایران جانے والے سامان کی گڈز ڈیکلریشن میں اکثر وسطی ایشیائی ریاستوں کا نام درج کیا جاتا ہے، حالانکہ وہ مال درحقیقت ایران میں ہی استعمال ہوتا ہے۔ اس کے علاوہ سرحدی تجارت کا لین دین عموماً پاکستانی روپے میں ہوتا ہے، جو سرکاری تجارتی ڈیٹا میں شامل نہیں ہو پاتا۔
ان کے مطابق پاکستان سے ایران چاول، گوشت، کینو اور کپڑا برآمد کیا جاتا ہے جبکہ ایران سے کیمیکل، پلاسٹک دانہ اور ایل پی جی پاکستان آتی ہے۔ اس کے علاوہ غیر رسمی شعبے کے ذریعے ایران سے بڑی مقدار میں پٹرول اور ڈیزل بھی پاکستان پہنچتا ہے۔
امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ کی جانب سے ایران کے ساتھ تجارت کرنے والے ممالک پر 25 فیصد اضافی ٹیرف عائد کرنے کے اعلان اور اس کے ممکنہ اثرات کے بارے میں ناصر خان کا کہنا ہے کہ اس سے پاکستان کی تجارت پر منفی اثر پڑنے کا امکان کم ہے، کیونکہ ایران کے ساتھ پاکستان کی بڑی تجارت غیر رسمی شعبے کے ذریعے ہوتی ہے۔ مزید یہ کہ سرکاری کاغذات میں بھی اکثر یہ ظاہر نہیں ہوتا کہ یہ مصنوعات براہِ راست ایران جا رہی ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ٹریڈنگ اکنامکس کی ایک رپورٹ کے مطابق ایران کو انڈیا کی اہم برآمدات میں 512.92 ملین ڈالر مالیت کے نامیاتی کیمیکل سرفہرست ہیں۔ اس کے بعد پھل، گری دار میوے، لیموں کے چھلکے اور خربوزے شامل ہیں جن کی مجموعی مالیت 311.60 ملین ڈالر ہے۔
اسی طرح معدنی ایندھن، تیل اور کشید کی گئی مصنوعات جن سے پیٹرولیم مصنوعات، الکحل اور خوشبو تیار کی جاتی ہیں، کی ایران کو برآمدات 86.48 ملین ڈالر رہیں۔
امریکی پابندیوں کے باعث انڈیا پہلے ہی ایران کے ساتھ اپنی تجارت میں نمایاں کمی کر چکا ہے۔ مالی سال 2018-19 میں دونوں ممالک کے درمیان مجموعی تجارت 17.03 ارب ڈالر تھی، جو اگلے ہی مالی سال 2019-20 میں کم ہو کر 4.77 ارب ڈالر رہ گئی۔
یہ تقریباً 72 فیصد کی براہِ راست کمی تھی اور 2025 تک یہ حجم مزید گھٹ کر 1.68 ارب ڈالر تک آ گیا۔
اسی پس منظر میں 2019 میں ایران کے وزیر خارجہ نے انڈیا پر زور دیا تھا کہ وہ ’امریکی دباؤ کے سامنے نہ جھکے‘۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اگر انڈیا ایران کے ساتھ تجارت روک دیتا ہے تو اس سے نہ صرف 1.68 ارب ڈالر مالیت کی دو طرفہ تجارت متاثر ہوگی بلکہ روس، وسطی ایشیا اور یورپ کے ساتھ اس کی تجارت بھی زد میں آ سکتی ہے، کیونکہ ان ممالک تک انڈیا کی رسائی بڑی حد تک ایران کے راستے ممکن ہوتی ہے۔
ایران کے جنوب مشرقی ساحل پر واقع چابہار بندرگاہ انڈیا کے لیے خاص اہمیت رکھتی ہے۔ یہ بندرگاہ انڈیا کو افغانستان اور وسطی ایشیائی ممالک کے ساتھ براہِ راست تجارت کا موقع فراہم کرتی ہے۔
اس کا ایک بڑا فائدہ یہ ہے کہ انڈیا کو پاکستان سے گزرنے والا زمینی راستہ استعمال نہیں کرنا پڑتا۔
اسی طرح انٹرنیشنل نارتھ ساؤتھ ٹرانسپورٹ کوریڈور بھی ایران سے گزرتا ہے جو انڈیا کو روس اور یورپی ممالک سے جوڑتا ہے۔ اس کے ذریعے انڈیا کو طویل اور مہنگے سمندری راستوں پر انحصار کرنے کی ضرورت نہیں رہتی۔
مشرقِ وسطیٰ کے امور کے ماہر قمر آغا نے بی بی سی ہندی کے لیے راونک بھیرہ سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’اگر انڈیا ٹرمپ کے دباؤ کے سامنے جھک جاتا ہے اور ایران کے ساتھ تجارت روک دیتا ہے تو ظاہر ہے کہ ایران انڈیا کے ساتھ سخت رویہ اختیار کرے گا۔ ایسی صورت میں ایران دیگر متبادل راستوں پر غور کرنے پر مجبور ہوگا، اور چین کے ساتھ اپنی قربت بڑھا سکتا ہے۔ چین کے لیے یہ خوش آئند ہوگا کہ انڈیا بڑے علاقائی تجارتی راستوں سے کٹ جائے۔‘
سابق سفارت کار انیل تریگنیت نے منی کنٹرول سے بات کرتے ہوئے کہا: ’ایران میں استحکام ہمارے لیے انتہائی اہم ہے۔ انڈیا میں بھی شیعہ آبادی نمایاں ہے۔ چابہار بندرگاہ اور انٹرنیشنل نارتھ ساؤتھ ٹرانسپورٹ کوریڈور دونوں انڈیا کے لیے سٹریٹجک اہمیت رکھتے ہیں۔ اگر ایران میں طویل عرصے تک عدم استحکام رہا تو اس کے انڈیا کے مفادات پر نہایت منفی اثرات مرتب ہوں گے۔‘
ان کا کہنا تھا کہ انڈیا چاہتا ہے کہ تجارت اور علاقائی روابط بغیر رکاوٹ جاری رہیں۔ ایران میں کسی بھی قسم کا خلل، خاص طور پر انفراسٹرکچر یا بندرگاہوں کو متاثر کرنے والی صورتحال، انڈیا کی علاقائی لاجسٹکس اور اقتصادی سرگرمیوں پر براہِ راست اثر ڈالے گی۔
خبر رساں ایجنسی آئی اے این ایس کے مطابق انڈیا اور ایران نے 2015 میں چابہار میں شاہد بہشتی بندرگاہ کی ترقی کے لیے مشترکہ تعاون پر ایک مفاہمتی یادداشت پر دستخط کیے تھے۔
رپورٹ کے مطابق دونوں ممالک کا ہدف چابہار بندرگاہ کو ایک اہم علاقائی اور بین الاقوامی مرکز بنانا ہے، جہاں سے انسانی امداد جیسے خوراک، ادویات اور تجارتی سامان کی ترسیل کو آسان بنایا جا سکے۔
ماضی میں امریکہ اس منصوبے پر سخت مؤقف رکھتا تھا، تاہم حال ہی میں انڈیا کو چابہار بندرگاہ پر آپریشن جاری رکھنے کے لیے چھ ماہ کی چھوٹ دی گئی، جو 29 اکتوبر سے نافذ العمل ہے۔
اس استثنیٰ کو انڈیا کی ایک سفارتی کامیابی قرار دیا گیا، تاہم ڈونلڈ ٹرمپ کی جانب سے ایران سے تجارت کرنے والے ممالک پر 25 فیصد ٹیرف کے اعلان نے انڈیا کے لیے ایک نیا اور سنجیدہ چیلنج کھڑا کر دیا ہے۔
ڈونلڈ ٹرمپ کی پوسٹ میں کہا گیا ہے کہ 25 فیصد ٹیرف ’فوری طور پر نافذ العمل‘ ہے اور یہ حکم ’حتمی اور قطعی‘ ہے۔
تاہم وائٹ ہاؤس کی جانب سے اب تک اس بارے میں کوئی تفصیل سامنے نہیں آئی کہ یہ فیصلہ عملی طور پر کیسے نافذ کیا جائے گا یا کن ممالک پر اس کا اطلاق ہو گا۔
یہ بھی واضح نہیں کہ آیا یہ ٹیرف ایران کے ساتھ کاروبار کرنے والے تمام ممالک پر لاگو ہو گا یا صرف اس کے بڑے تجارتی شراکت داروں تک محدود رہے گا۔
اسی طرح یہ بھی معلوم نہیں کہ آیا یہ 25 فیصد ٹیکس اُن موجودہ ٹیرفس کے علاوہ ہو گا جو ٹرمپ انتظامیہ پہلے ہی عائد کر چکی ہے۔
امریکہ نے یہ بھی واضح نہیں کیا کہ یہ نیا ٹیرف کس قانون کے تحت نافذ کیا جائے گا۔ گذشتہ اپریل میں جن وسیع پیمانے کے ٹیرفس کا اعلان کیا گیا تھا وہ ٹیرفس انٹرنیشنل ایمرجنسی اکنامک پاورز ایکٹ کے تحت نافذ کیے گئے تھے۔
تاہم یہ قانون اس وقت قانونی چیلنج کا سامنا کر رہا ہے اور توقع ہے کہ امریکی سپریم کورٹ بدھ تک اس پر فیصلہ دے سکتی ہے۔ پیر کے روز ٹرمپ نے کہا تھا کہ اگر یہ ٹیرف برقرار نہ رہے تو امریکہ ’بری طرح پھنس جائے گا‘۔
مجوزہ ٹیرف پر عملدرآمد بھی مشکل ہو سکتا ہے۔ اندازوں کے مطابق ایران نے 2024 میں تیل کی برآمدات سے اربوں ڈالر کمائے جن کے لیے اس نے ایسے خفیہ جہازوں کے بیڑے کا استعمال کیا جن کا سراغ لگانا مشکل ہے۔۔۔ اور تیل کی فروخت امریکی ڈالر کے بجائے چینی کرنسی یوان میں کی گئی۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بظاہر ڈونلڈ ٹرمپ کا یہ اعلان امریکہ اور چین کے درمیان تجارتی تنازع کو دوبارہ بھڑکا سکتا ہے۔
اگر صدر کے اعلان سے وہی مراد لی جائے جو انھوں نے لکھا ہے تو اس کا مطلب ہو گا کہ چین سے امریکہ بھیجی جانے والی اشیا فوری طور پر نئے 25 فیصد ٹیرف کے تحت آ جائیں گی۔
تاہم بلومبرگ اکنامکس کے مطابق چینی مصنوعات پہلے ہی اوسطاً 30.8 فیصد ٹیرف کی زد میں ہیں۔
تو سوال یہ ہے کہ کیا نیا ٹیرف موجودہ محصولات کے علاوہ عائد کیا جائے گا، یا اس میں کوئی رعایت دی جائے گی؟
چین ماضی میں امریکہ کے اُن اقدامات کے خلاف سخت ردِعمل دکھاتا رہا ہے جنھیں وہ غیر متناسب سمجھتا ہے۔ اس نے ایک حد تک جوابی ٹیرف عائد کیے لیکن اس سے زیادہ اہم اقدام نایاب معدنیات (ریئر ارتھس) کی برآمدات پر پابندیاں لگانا تھا، جن کی امریکی ٹیکنالوجی پر مبنی صنعتوں کو شدید ضرورت ہے۔
اس وقت چین عالمی سطح پر ان معدنیات کی فراہمی پر غلبہ رکھتا ہے جو اسے اہم دباؤ ڈالنے کی صلاحیت دیتا ہے۔ یہی دباؤ نومبر میں امریکہ اور چین کے درمیان ایک عارضی تجارتی سمجھوتے تک پہنچنے میں مددگار ثابت ہوا جس سے کشیدگی میں کمی آئی۔
ایسے میں چین پر نیا 25 فیصد ٹیرف عائد کرنا انتہائی اشتعال انگیز اقدام ہو گا اور بیجنگ پہلے ہی خبردار کر چکا ہے کہ وہ اپنے ’جائز حقوق اور مفادات کے تحفظ کے لیے تمام ضروری اقدامات‘ کرے گا۔
تجزیہ کاروں کا کہنا ہے کہ آیا یہ واقعی عملی شکل اختیار کرے گا یا نہیں، اس بارے میں فی الحال کچھ نہیں کہا جا سکتا، کیونکہ ماضی میں ٹرمپ کے کئی اعلانات کے اثرات ابتدائی سرخیوں کے مطابق نہیں رہے۔
ایران کے پاس تیل کے وسیع ذخائر ہیں جو اسے دنیا کے دس بڑے تیل پیدا کرنے والے ممالک میں شامل کرتے ہیں اور یہ اس کے لیے بڑی دولت کا ذریعہ ہونا چاہیے تھا۔
تاہم برسوں کی مالی بدانتظامی، تیل کی فروخت میں کمی اور سخت بین الاقوامی پابندیوں نے ایرانی معیشت کو شدید نقصان پہنچایا ہے۔
ملک کی نو کروڑ 20 لاکھ آبادی میں سے بڑی تعداد خوراک اور بجلی، گیس جیسی بنیادی سہولیات کے اخراجات برداشت کرنے میں مشکلات کا شکار ہے اور حالیہ ہفتوں میں سامنے آنے والے احتجاج کی ایک بڑی وجہ مہنگائی اور افراطِ زر ہے۔
بی بی سی کے تجزیے کے مطابق گھریلو اخراجات 2008 کی بلند ترین سطح کے مقابلے میں کم ہو چکے ہیں، جبکہ خواتین کے کام کرنے پر حکومتی پابندیوں کے باعث روزگار کی شرح دو دہائیاں قبل 42.4 فیصد سے کم ہو کر تقریباً 37 فیصد رہ گئی ہے۔
اسی دوران مہنگائی میں بھی شدید اضافہ ہوا ہے۔ حکومتی پالیسیوں میں تبدیلیوں کے بعد اکتوبر میں مہنگائی کی شرح 48.4 فیصد تک پہنچ گئی، جس کے نتیجے میں ایرانی کرنسی ریال کی قدر امریکی ڈالر کے مقابلے میں مزید گر گئی۔
اس سے درآمدات مزید مہنگی ہو گئی ہیں، جو اس لیے بھی زیادہ اہم ہیں کیونکہ بجلی اور پانی کے نظام میں طویل عرصے سے کم سرمایہ کاری کے باعث یہ سہولیات غیر مستحکم ہو چکی ہیں۔ اس صورتحال نے خوراک سے لے کر صارفین کی اشیا تک مقامی پیداوار بڑھانے کے حکومتی دعوؤں کو بھی کمزور کر دیا ہے۔
دسمبر میں ایندھن پر دی جانے والی سبسڈی میں کمی اور ان تازہ ٹیرفس کے باعث غیر ملکی تجارت میں ممکنہ مزید کمی، اس بات کا خدشہ بڑھا رہی ہے کہ مہنگائی میں مزید اضافہ ہو سکتا ہے اور معیشت مکمل تباہی کے اور بھی قریب پہنچ سکتی ہے۔

[289]
رواں مہینے کی 24 تاریخ کو روس کے یوکرین پر حملے کو چار سال مکمل ہو جائیں گے۔ چار سال سے یہ جنگ بغیر کسی وقفے کے جاری ہے اور اس کے ختم ہونے کے کوئی آثار دکھائی نہیں دیتے۔
امریکہ کی ثالثی میں روس یوکرین مذاکرات ابوظہبی میں ہو رہے ہیں۔ جمعرات کے روز ان مذاکرات کا ایک اور دور بغیر کسی پیش رفت کے ختم ہو گیا۔
جب سفارت کاری سے نتائج نہیں مل رہے تو کیا دونوں ممالک کے پاس ایسے جدید ہتھیار موجود ہیں جو ممکنہ طور پر جنگ کا پلڑا کسی ایک جانب جھکا سکیں؟
روس اور یوکرین کی فوجیں کروز اور بیلسٹک میزائل استعمال کرتی ہیں، ان میں سے کچھ نئے ہیں اور ان کا استعمال تجرباتی بنیادوں پر کیا جا رہا ہے۔
بیلسٹک میزائلز کا نشانہ درست ہوتا ہے لیکن وہ راڈار کی نظر میں آ جاتے ہیں، جبکہ کروز میزائل زمین کے قریب رہتے ہوئے کم بلندی پر پرواز کرتے ہیں اور ان کا پتا لگانا زیادہ مشکل ہو جاتا ہے۔
یوکرین کا زیادہ انحصار ان میزائلوں پر ہے جو مغربی اتحادی اسے فراہم کرتے ہیں۔ اس نے امریکی ساختہ اے ٹی اے سی ایم ایس (آرمی ٹیکٹیکل میزائل سسٹمز) میزائلوں کے ساتھ ساتھ برطانیہ اور فرانس کے مشترکہ طور پر تیار کردہ سٹارم شیڈو/سکیلپ میزائل روسی علاقوں پر داغے ہیں۔
لیکن یوکرین اپنی مقامی اسلحہ سازی کی صنعت کو تیزی سے وسعت دے رہا ہے۔
بی بی سی کے دفاعی نامہ نگار جوناتھن بیل کہتے ہیں کسی ملک کی حدود میں اندر تک جا کر حملہ کرنا جنگ کا اہم حصہ سمجھا جاتا ہے اور اس مقصد کے لیے یوکرین زیادہ تر طویل فاصلے تک پہنچنے والے ڈرون استعال کرتا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ہمارے نامہ نگار کے مطابق یوکرین اب تک روس کے مقابلے پر پسپا ہو رہا ہے، ایک ایسے محاذ پر جس کی طوالت ایک ہزار کلومیٹر سے زیادہ ہے۔ تو یوکرین اب روس کی جنگی معیشت کو ہدف بنانے کی رفتار بڑھا رہا ہے تاکہ روس کی پیش قدمی کو سست کر سکے۔
یوکرین میں مقامی طور پر تیار کردہ اسلحہ کی پیداوار میں فلیمنگو کروز میزائل کو بڑی پیش رفت سمجھا جا رہا ہے۔ یہ میزائل یوکرینی دفاعی کمپنی فائر پوائنٹ نے بنایا ہے۔ ہمارے نامہ نگار کے مطابق یہ دور تک مار کرنے والا ایک ایسا ہتھیار ہے، جسے مغربی ملک یوکرین کو فراہم کرنے میں ہچکچاتے رہے ہیں۔
یہ میزائل تین ہزار کلومیٹر دور تک ہدف کو نشانہ بنا سکتا ہے۔ یہ 900 کلومیٹر فی گھنٹہ کی رفتار سے سفر کرتا ہے اور ایک ہزار 150 کلو گرام وزنی وار ہیڈ لے جانے کی صلاحیت رکھتا ہے۔ یعنی یہ روس کے ان سٹریٹیجک اہداف کو بھی نشانہ بنا سکتا ہے جو ڈرونز یا نیپچون میزائل جیسے کم فاصلے تک مار کرنے والے ہتھیاروں کی پہنچ سے باہر ہیں۔
اس کی پہنچ امریکی ساختہ ٹوماہاک میزائل کے برابر ہے۔ یہ وہ جدید اور مہنگا ہتھیار ہے جو امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے یوکرین کو دینے سے انکار کر دیا تھا۔
چونکہ یہ میزائل یوکرین خود تیار کرتا ہے اس لیے وہ فلیمنگو کو کسی بھی ہدف پر داغ سکتا ہے۔ مغربی اتحادی روس کی جارح افواج سے لڑنے کے لیے یوکرین کی مدد تو کر رہے ہیں لیکن ساتھ ہی کچھ پابندیاں بھی لگا رکھی ہیں۔ تاہم فلیمنگو میزائل کے استعمال میں یوکرین کسی بھی قسم کی پابندی سے آزاد ہے۔
یوکرین کے صدر ولادیمیر زیلنسکی نے فلیمنگو کو اپنے ملک کے سب سے کامیاب میزائلوں میں سے ایک قرار دیا ہے۔ اگرچہ جنگ میں اس کے استعمال کی کم ہی تفصیلات عوام کے سامنے لائی گئی ہیں۔
اسی دوران روس نے پانچ ہزار 500 کلومیٹر دور تک مار کرنے والا نیا میزائل ’اوریشنک‘ تیار کیا ہے۔
اپنی رفتار کی وجہ سے یہ دیگر بیلسٹک میزائلوں سے الگ ہے۔ سنہ 2024 میں روسی صدر ولادیمیر پوتن نے کہا تھا کہ یہ میزائل ایک سیکنڈ میں ڈھائی سے تین کلو میٹر تک سفر کر سکتا ہے۔ اس کا مطلب ہے یوکرین کے لیے اوریشنک کو روکنا بہت زیادہ مشکل ہو گا۔
جنگ کے دوران روس اب تک دو بار یہ میزائل استعمال کر چکا ہے۔ پہلی بار نومبر 2024 میں وسطی شہر دنیپرو میں یہ میزائل استعمال کیا گیا اور دوسری بار جنوری 2026 میں مغربی شہر لویو میں۔
یہ خیال کیا جاتا ہے کہ اوریشنک کا وار ہیڈ جب ہدف کو نشانہ بنانے کے قریب ہوتا ہے تو کئی حصوں میں تقسیم ہو جاتا ہے۔ ہر حصہ الگ الگ ہدف کی طرف جاتا ہے۔ اس کے نتیجے میں چند لمحوں کے وقفوں سے مسلسل دھماکے سنائی دیتے ہیں۔
اندازوں کے مطابق بیلجیئم، ڈنمارک، نیدرلینڈز اور ناروے سمیت دیگر نیٹو ممالک نے جن 90 ایف 16 طیاروں کا وعدہ کیا تھا، ان میں سے آدھے یوکرین کو مل چکے ہیں۔
سمجھا جاتا ہے کہ یہ طیارے ہمہ جہت ہیں، ان کی دیکھ بھال آسان ہے اور وہ امریکہ اور نیٹو کے معیار سے بنائے گئے تقریباً ہر قسم کے ہتھیار لے جانے کی صلاحیت رکھتے ہیں۔
ایف 16 کو سنہ 1978 میں امریکی فضائیہ میں شامل کیا گیا تھا۔ بہت سی مغربی فوجیں اب مرحلہ وار ان پرانے لڑاکا طیاروں کو ریٹائر کر رہی ہیں۔ ان کی جگہ امریکی ساختہ ایف 35 طیارے لے رے ہیں، جو سنہ 2015 میں متعارف کرائے گئے تھے۔
اس کے باوجود ایف 16 یوکرین جیسے ملک کی چھوٹی فضائیہ کے لیے بہت معنی رکھتا ہے۔ کیوں کہ یوکرین کی فضائیہ اب تک مگ 29 طیاروں کو اپنے بنیادی جنگی طیاروں میں سے ایک کے طور پر استعمال کر رہی تھی۔ یہ سوویت لڑاکا طیارے سنہ 1970 کی دہائی کے ہیں۔
جب ایف 16 متعارف کروائے گئے تو ایک یوکرینی پائلٹ نے قومی ٹیلی وژن پر اس کی یوں تعرف کی: ’جس طرح کے جہاز ہم ابھی تک اڑا رہے تھے، ان کے مقابلے پر ایف 16 ایسے ہیں جیسے سمارٹ فون کے سامنے بٹن والے پرانے فون۔‘
ایف 16 بنیادی طور پر فضائی دفاع کو مضبوط بنانے اور زمینی اہداف پر درست نشانے لگانے کے لیے استعمال ہوتا ہے۔
یوکرینی پائلٹ گواہی دیتے ہیں کہ ایف 16 کا استعمال بہت کامیاب رہا ہے۔ یوکرینی فضائیہ نے ایک مثال یہ دی کہ دسمبر 2024 کی ایک جنگی لڑائی میں یوکرینی پائلٹ نے چھ روسی کروز میزائل مار گرائے۔
آج بھی یوکرین میں فضا کے دفاعی مشنز کا کلیدی کردار ایف 16 کے ہی پاس ہے۔
جدید روسی فضائیہ کی اصل طاقت سخوئی طیارے ہیں۔ ان میں ایس یو 30، ایس یو 34 اور 35 شامل ہیں۔ اور تو اور پانچویں نسل کا سخوئی ایس یو 57 لڑاکا طیارہ بھی۔ تاہم بی بی سی نیوز رشین کے مطابق ابھی اس کی پیداوار بڑے پیمانے پر نہیں کی جا رہی۔
روسی سخوئی طیاروں میں جدید ریڈار ہیں اور فضا سے فضا میں طویل فاصلے تک مار کرنے والے میزائل بھی۔ مثال کے طور پر آر 37 کی دعویٰ کردہ پہنچ 200 کلومیٹر سے زیادہ ہے، یہ بھاری میزائل اور بم لے کر جا سکتا ہے اور مگ 39 اور ایف 16 کے مقابلے میں خاصے زیادہ فاصلے تک پرواز کر سکتا ہے۔
ورلڈ ڈائریکٹری آف ماڈرن ملٹری ایئرکرافٹ کے مطابق طاقت کے اعتبار سے امریکہ کے بعد روسی فضائیہ دنیا میں دوسرے نمبر ہے اور لڑاکا طیاروں کی مجموعی تعداد کے حساب سے روس کو یوکرین پر بہت زیادہ برتری حاصل ہے۔
روسی طیارے یوکرین کی حدود میں دور تک اگر جائیں بھی تو بہت ہی کم جاتے ہیں، اس خوف سے کہ مغرب کے فراہم کردہ زمین سے فضا میں مار کرنے والے نظام، جیسے کہ پیٹریاٹ، انھیں مار گرائیں گے۔
بی بی سی نیوز کے ایلیا ابیشیف کے مطابق موجودہ تنازع میں کلاسیکی فضائی لڑائیاں کم ہی ہوتی ہیں۔
انھوں نے مزید کہا کہ عام طور پر دونوں فریق ایک دوسرے کی فضائی حدود میں داخل ہوئے بغیر لڑاکا طیاروں کے ذریعے میزائلوں سے زمینی اہداف پر حملے کرتے ہیں یا دور سے بم برساتے ہیں۔
نگرانی کرنی ہو، اہداف کو نشانہ بنانا ہو، میزائل داغنے ہوں یا ہدف تک پہنچ کر پھٹ جانا ہو؛ ایسے کاموں کے لیے جنگ کے دوران ڈرونز کا استعمال بھی وسیع پیمانے پر کیا گیا۔
بی بی سی کے دفاعی نامہ نگار کے مطابق یوکرین اب روبوٹس اور ڈرونز جیسے نظام تیار کرنے میں دنیا کے اکثر ممالک سے آگے ہے۔ بلومبرگ نے نومبر 2025 میں رپورٹ کیا کہ یوکرین ایک سال میں تقریباً 40 لاکھ ڈرونز بناتا ہے۔
گذشتہ سال کا ’آپریشن سپائیڈر ویب‘ یوکرین کی کامیاب ڈرون حکمت عملی کا ثبوت تھا۔ اس آپریشن میں 110 یوکرینی ڈرون روس سمگل کیے گئے اور 40 سے زیادہ بمبار طیاروں کو نشانہ بنایا گیا۔
یوکرین محاذ جنگ پر لڑاکا ڈرونز اور سمندر میں بحری ڈرونز بھی استعمال کرتا ہے، جنھوں نے متعدد روسی جنگی جہازوں کو ڈبونے میں مدد کی ہے۔
ایف پی ون اور ٹو جیسے یوکرینی ساختہ ڈرونز سستے بھی ہیں اور بہت جلد تیار کیے جا سکتے ہیں۔ ایف پی ون تو روس کے اندر ماسکو تک پہنچنے کی صلاحیت رکھتا ہے۔
جنگ کے آغاز پر یوکرین نے ترکی کے فراہم کردہ بیرکتار ٹی بی 2 ڈرونز، امریکہ کے فراہم کردہ سوئچ بلیڈ کامیکازی ڈرونز (ایسے ڈرونز جو ہدف سے ٹکرا کر پھٹ جائیں) اور نگرانی کے لیے عام طور پر دستیاب ڈرونز، جیسے کہ چینی ساختہ ڈی جے آئی میوک تھری استعمال کیے۔
بی بی سی نیوز روس کی رپورٹ کے مطابق کریملن پیداوار بڑھانے کی کوشش کر رہا ہے تاکہ ہر سال دسیوں ہزاروں سستے حملہ آور ڈرونز تیار کر سکے۔
روسی نیوز ایجنسی تاس کے مطابق روس نے نومبر میں روبوٹ نظام چلانے والی فورس بنانے کا اعلان کیا جو اس کے ڈرون پروگرام کو سنبھالے گی۔
بی بی سی روس کے نمائندے کا کہنا ہے کہ اس سے ظاہر ہوتا ہے ڈرون کی تیاری اب روس کی دفاعی حکمت عملی میں ترجیح بن چکی ہے۔
روسی میڈیا کی سنہ 2025 کی رپورٹس میں ذکر تھا کہ آرٹیمس 10، ٹووک، سیریئس اور دیگر کئی ناموں والے ڈرونز بنائے جا رہے ہیں۔ کہا گیا تھا کہ یہ ڈرون جدید ترین ہیں اور بڑے پیمانے پر پیداوار کے لیے تیار بھی۔
تاہم ایسی کوئی رپورٹ نہیں آئی کہ انھیں جنگ کے دوران استعمال کیا گیا ہو۔ بی بی سی نیوز رشین کے مطابق زیادہ امکان یہی ہے کہ روسی فوج کے پاس نئی اقسام کے ان ڈرونز کی تعداد زیادہ نہ ہو۔
سنہ 2025 کے دوران روس نے پہلے سے موجود ڈرونز کو جدید بنانے کا سلسلہ جاری رکھا۔ جیسے کہ ٹیکٹیکل مولنیا ٹو جو کامیکازی ڈرون کے طور پر استعمال ہوتا ہے۔
اس سے پہلے روس نے ایران سے شاہد ڈرون درآمد کیے تھے لیکن اب وہ انھی ڈرونز کی روسی ساخت استعمال کرتا ہے جس کا نام گیران ٹو ہے۔ شاہد کی طرح یہ بھی پروں والے ڈرون ہیں جو اکثر کامیکازی حملوں کے لیے استعمال ہوتے ہیں۔
گیران ڈرونز عام طور پر یوکرین کے شہروں، ٹرانسپورٹ نیٹ ورکس اور شہری و فوجی انفراسٹرکچر پر طویل فاصلوں کے حملوں کے لیے استعمال کیے جاتے ہیں۔
روس اب بھی اس قسم کے تین ہزار ڈرونز ہر ماہ تیار کر رہا ہے۔ واشنگٹن میں موجود انسٹی ٹیوٹ فار سائنس اینڈ انٹرنیشنل سکیورٹی کے تجزیے کے مطابق سنہ 2025 کی گرمیوں اور خزاں کے دوران روس نے ہر روز شاہد کی طرز کے 175 ڈرونز اہداف کی طرف بھیجے۔
ڈرونز کا آپریٹر سے رابطہ ایک ایسا مسئلہ ہے جو دونوں فریقوں کو متاثر کر سکتا ہے۔ کچھ ڈرونز راستہ تلاش کرنے کے لیے سیٹلائٹ لنکس پر انحصار کرتے ہیں۔
ایلون مسک نے حال ہی میں کوششیں کی ہیں کہ ڈرون حملوں کے لیے روس ان کے سٹار لنک سیٹلائٹ استعمال نہ کر سکے۔ یوکرینی حکام کا کہنا ہے کہ ایلون مسک کے اس قدم سے 'حقیقی نتائج' حاصل ہوئے۔
بی بی سی روس کے ایلیا ابیشیف کے مطابق روس کا اپنا سیٹلائٹ نظام گیزپروم سپس سسٹمز اسٹار لنک کے مقابلے میں بہت محدود ہے۔ یعنی جنگی حالات میں اس کی دستیابی ہمیشہ یقینی نہیں ہوتی۔
ایلیا ابیشیف مزید بتاتے ہیں کہ دیگر متبادل، جیسے کہ فائبر آپٹک کیبلز سے منسلک ڈرونز یا ریڈیو ٹرانسمیشن استعمال کرنے والے ڈرونز کم فاصلے تک کام کرتے ہیں اور اتنے موثر، قابل اعتماد یا سستے نہیں ہوتے۔
یوکرین اور روس کے درمیان ٹیکنالوجی کی جنگ میں مصنوعی ذہانت ایک نیاز محاذ بن چکی ہے۔ بی بی نیوز یوکرین سے اولے چیرنش کے مطابق مصنوعی ذہانت استعمال کرنے والے نئے ہتھیار میدان جنگ کی صورتحال بدل سکتے ہیں۔
یوکرین کے وزیر دفاع میخائلو فیودوروف کا کہنا ہے کہ اس طرح کی ٹیکنالوجی پر کام پہلے ہی جاری ہے لیکن ابھی تک ایسا کوئی تیار شدہ ہتھیار دستیاب نہیں جو موثر طریقے سے مصنوعی ذہانت استعمال کرتا ہو۔
ہمارے نمائندے کے مطابق اگر یہ کوششیں کامیاب ہو گئیں تو چھوٹے ڈرونز کی کارکردگی بھی خاصی بڑھ جائے گی۔
بی بی سی روس کے مطابق کریملن بھی ایسے ڈرون تیار کر رہا ہے جو مصنوعی ذہانت استعمال کرتے ہوئے ہدف کو خود کار طریقے سے نشانہ بنا سکیں۔
ڈومینک اوکیفی کی اضافی رپورٹنگ

[290]
،تصویر کا ذریعہTelegram
عمر کے پاسپورٹ سے شعلے نکل رہے تھے اور ایک ویڈیو میں روسی زبان میں خاتون کہہ رہی تھیں: ’یہ اچھی طرح سے جل رہا ہے۔‘
شام سے تعلق رکھنے والے 26 سالہ کنسٹرکشن ورکر عمر تقریباً نو مہینے سے روس کی طرف سے یوکرین کے خلاف اگلے محاذوں پر جنگ لڑ رہے تھے جب انھیں موبائل پر یہ ویڈیو موصول ہوئی۔
وہ خاتون کی آواز پہچانتے تھے۔ عمر کے مطابق یہ پولینا ایلگزینڈرونا آزرنائخ تھیں جنھوں نے روس کے لیے لڑنے کے لیے بھرتی کے عمل میں عمر کی مدد کی تھی اور ان سے اچھی ملازمت اور روسی شہریت کا وعدہ بھی کیا تھا۔
لیکن اب پولینا غصے میں تھیں۔
اپنی حفاظت کے پیشِ نظر عمر اپنا اصل نام استعمال نہیں کر رہے۔ انھوں نے یوکرین سے وائس نوٹس کے ذریعے بتایا کہ کیسے وہ اس جھانسے سے باہر آئے اور یہ کہ وہ جنگ کے میدان میں کتنے خوفزدہ تھے۔
عمر کہتے ہیں کہ پولینا نے ان سے کہا تھا کہ اگر وہ تین ہزار ڈالر ادا کرتے ہیں تو وہ یہ یقینی بنائیں گی کہ عمر کو روس کی طرف سے غیر جنگی کردار ملے۔
تاہم ان کا کہنا ہے کہ انھیں پھر بھی صرف 10 روز کی تربیت کے بعد جنگ کے لیے بھیج دیا گیا، جب انھوں نے انکار کیا تو پولینا نے عمر کا پاسپورٹ جلا دیا۔
عمر کہتے ہیں کہ انھوں نے ایک مشن میں شامل ہونے سے انکار کرنے کی کوشش کی تھی اور ان کے کمانڈر نے انھیں جیل بھیجنے اور قتل کرنے کی دھمکی دی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
وہ مزید کہتے ہیں کہ ’ہمیں پھنسایا گیا۔ یہ خاتون دھوکے باز اور جھوٹی ہیں۔‘
،تصویر کا ذریعہTelegram
بی بی سی آئی انویسٹگیشن نے تحقیقات کے دوران یہ دیکھا ہے کہ کیسے 40 سالہ سابق ٹیچر نے ایک ٹیلی گرام چینل کا استعمال کر کے اکثر غریب ممالک سے نوجوان مردوں کو روسی فوج میں شمولیت پر آمادہ کیا۔
سابق ٹیچر کی مسکراتی ہوئی ویڈیو پیغامات اور دیگر پوسٹس کے ذریعے ’فوجی سروس‘ کے لیے ’ایک برس کے کنٹریکٹس‘ کی پیشکش کرتی ہیں۔
بی بی سی ورلڈ سروس نے ایسے 500 کیسز کی شناخت کی۔ ان میں پولینا نے دستاویزات، جنھیں اجازت نامہ بھی کہا جاتا ہے، فراہم کیے تاکہ لوگ فوج میں شمولیت اختیار کرنے کے لیے روس میں داخل ہو سکتے ہیں۔
یہ شام، مصر اور یمن سمیت دیگر ممالک سے تعلق رکھنے وہ مرد تھے جنھوں نے فوج میں شمولیت کے لیے پولینا کو اپنے پاسپورٹ کی تفصیلات بھیجی تھیں۔
تاہم بھرتی کیے گئے افراد اور ان کے رشتہ داروں نے بی بی سی کو بتایا کہ پولینا نے ان مردوں کو گمراہ کیا کہ وہ جنگ میں حصہ نہیں لیں گے اور یہ نہیں بتایا کہ وہ ایک برس بعد واپس نہیں جا پائیں گے اور جنھوں نے پولینا کو چیلنج کرنے کی کوشش کی، انھیں دھمکیاں ملیں۔
بی بی سی کے رابطہ کرنے پر انھوں نے ان الزامات کو مسترد کیا۔
12 خاندانوں نے ہمیں بتایا کہ پولینا کی طرف سے بھرتی کیے گئے ان کے خاندان کے مرد یا تو گمشدہ یا پھر مارے جا چکے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہANDREY BORODULIN/AFP via Getty Images
اندرونِ ملک بھی روس نے بھرتیاں بڑھا دی ہیں، قیدیوں کو بھی بھرتی کیا اور مالی نقصانات کے باوجود زیادہ بونس کی پیشکش کی تاکہ یوکرین میں آپریشن جاری رکھے جا سکیں۔
نیٹو کے مطابق سنہ 2022 میں باقاعدہ جنگ کے آغاز کے بعد سے دسمبر 2025 تک روس کے 10 لاکھ سے زیادہ فوجی ہلاک یا زخمی ہو چکے ہیں۔
تعزیت ناموں اور ہلاک شدہ افراد کی معلومات کی بنیاد پر بی بی سی نیوز روس کی طرف سے کی گئی تحقیق میں معلوم ہوا کہ حالیہ برسوں کے مقابلے میں گذشتہ برس روس کے فوجی اہلکاروں کو سب سے زیادہ نقصان ہوا۔
یہ جاننا مشکل ہے کہ کتنے غیرملکی شہریوں نے روسی فوج میں شمولیت اختیار کی تاہم بی بی سی نے ایک تجزیے کے ذریعے اندازہ لگایا کہ کم از کم 20 ہزار غیرملکیوں نے روسی فوج میں شمولیت اختیار کی۔ ان افراد کا تعلق کیوبا، نیپال اور شمالی کوریا جیسے ممالک سے بھی تھا۔
یوکرین کو بھی اس جنگ میں فوجی اہلکاروں کے اعتبار سے نقصان اُٹھانا پڑا اور اس کی صفوں میں بھی غیرملکی افراد شامل ہیں۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
عمر کا پولینا سے پہلا رابطہ اس وقت ہوا جب وہ 14 مزید شامی شہریوں کے ساتھ مارچ 2024 میں ماسکو ایئرپورٹ پر پھنسے ہوئے تھے اور ان کے پاس پیسے بھی بہت کم تھے۔
شام میں ملازمتیں کم ہیں اور اجرت بھی معمولی ہی ملتی ہے۔ عمر کا کہنا ہے کہ وہاں موجود ایک ریکروئٹر نے انھیں اور ان کے ساتھیوں کو روس میں تیل کی تنصیبات کی حفاظت کے لیے سویلین ذمہ داریاں دینے کی پیشکش کی تھی۔
وہ ماسکو گئے اور انھیں معلوم ہوا کہ ان کے ساتھ دھوکا ہو گیا۔
وہ اس وقت انٹرنیٹ پر آپشنز پر غور کر رہے تھے اور عمر کے مطابق ان میں سے ایک شخص کو پولینا کا چینل ملا اور انھوں نے اس پر پیغام بھیجا۔
عمر کہتے ہیں کہ اگلے چند گھنٹوں میں پولینا نے ان سے ایئرپورٹ پر ملاقات کی اور انھیں بذریعہ ٹرین مغربی روس کے شہر بریانسک میں ایک بھرتی سینٹر لے گئیں۔
عمر کے مطابق وہاں پولینا نے انھیں روسی فوج کے ساتھ ایک برس کام کے کنٹریکٹ کی پیشکش کی، جہاں انھیں ڈھائی ہزار ڈالر کے برابر تنخواہ اور بھرتی کے وقت پانچ ہزار ڈالر کی رقم کی پیشکش بھی کی گئی۔ شام میں وہ ان پیسوں کا صرف خواب ہی دیکھ سکتے تھے۔
عمر کے مطابق ان ملازمتوں کے کنٹریکٹس روسی زبان میں تھے اور متعدد افراد کو یہ سمجھ میں نہیں آئے اور پولینا نے ان افراد کے پاسپورٹ لے لیے اور وعدہ کیا کہ انھیں روسی شہریت ملے گی۔
عمر کہتے ہیں کہ پولینا نے وعدہ کیا کہ اگر انھیں تین ہزار ڈالر دیے جائیں تو وہ یہ یقینی بنائیں گی کہ ان افراد کو غیر جنگی ذمہ داریاں سونپی جائیں۔
،تصویر کا ذریعہRoman Chop/Global Images Ukraine via Getty Images
لیکن عمر کہتے ہیں کہ وہ ایک مہینے بعد ہی جنگ کے اگلے محاذوں پر تھے، وہ بھی صرف 10 روز کی تربیت اور بغیر کسی عسکری تجربے کے۔
بی بی سی انویسٹگیشن ٹیم کو بھیجے گئے ایک وائس نوٹ میں ان کا کہنا تھا کہ ’ہمیں 100 فیصد یقین ہے کہ ہم یہاں مارے جائیں گے۔‘
انھوں نے مئی 2024 میں کہا تھا کہ ’بہت زیادہ زخم ہیں، بہت زیادہ دھماکے ہیں اور بہت زیادہ شیلنگ ہو رہی ہے۔ اگر آپ دھماکے سے نہیں مرتے تو پھر ملبہ گرنے سے مارے جائیں گے۔‘
اسی مہینے عمر نے بتایا تھا کہ ’ہر طرف لاشیں ہیں، میں لاشوں پر قدم رکھ چکا ہوں، خدا مجھے معاف کرے۔‘
’جب کوئی مرتا ہے تو میں نے اپنی آنکھوں سے دیکھا کہ وہ انھیں کچرے کے تھیلے میں ڈال کر ایک درخت کے پاس پھینک دیتے ہیں۔‘
تقریباً ایک برس بعد عمر کہتے ہیں کہ پولینا نے یہ واضح نہیں بتایا تھا کہ سنہ 2022 میں جاری کیے گئے ایک حکمنامے کے مطابق روس فوجی اہلکاروں کی ملازمتوں کے کنٹریکٹس جنگ کے اختتام تک بڑھا سکتا ہے۔
’خدا نہ کرے اگر میرے کنٹریکٹ میں توسیع ہوتی ہے تو میں پھنس جاؤں گا۔‘
پھر عمر کے کنٹریکٹ میں توسیع کر دی گئی۔
پولینا کے ٹیلی گرام چینل پر سبسکرائبرز کی تعداد 21 ہزار ہے۔ ان کی پوسٹس میں روسی فوج میں شمولیت کی خواہش رکھنے والے افراد کو کہا جاتا ہے کہ وہ اپنے پاسپورٹ کو سکین کر کے انھیں بھیجیں۔ اس کے بعد وہ اجازت ناموں سے متعلق دستاویزات پوسٹ کرتی ہیں اور اکثر اس میں ان افراد کے ناموں کی فہرست ہوتی ہے، جن کے لیے یہ اجازت نامے ہوتے ہیں۔
بی بی سی نے ایسے 490 دعوت ناموں کی شناخت کی، جو پولینا نے گذشتہ برس یمن، شام، مصر، مراکش، عراق اور نائجیریا سمیت متعدد ممالک سے تعلق رکھنے والے مردوں کو بھیجے تھے۔
ان کی پوسٹس میں ایک ’ایلیٹ انٹرنیشنل بٹالین‘ کا بھی ذکر تھا اور وہاں واضح کیا گیا تھا کہ جن کے ویزے ایکسپائر ہو چکے ہیں یا جو غیرقانونی طور پر روس میں رہ رہے ہیں وہ بھی اس بٹالین میں شمولیت اختیار کرنے کے اہل ہیں۔
،تصویر کا ذریعہTelegram
ہم نے عمر سمیت آٹھ غیرملکی جنگجوؤں سے بات کی، جنھیں پولینا نے بھرتی کیا تھا۔ ان 12 افراد کے خاندانوں سے بھی بات ہوئی، جن کے مرد یا تو لاپتا ہیں یا پھر ہلاک ہو چکے ہیں۔
بہت سارے افراد کو لگتا ہے کہ پولینا نے بھرتی کے خواہش مند افراد کو گمراہ کیا یا ان کا غلط فائدہ اٹھایا۔ انھوں نے ہمیں بتایا کہ ان افراد کو معلوم تھا کہ وہ روسی فوج میں شمولیت اختیار کر رہے ہیں لیکن انھیں امید نہیں تھی کہ انھیں اگلے محاذوں پر فرائض ادا کرنے ہیں۔
عمر کی طرح ان سب کے پاس بھی جنگی تربیت نہیں تھی اور ان کا خیال تھا کہ وہ شاید ایک سال بعد واپس جا سکیں گے۔
مصر کے یوسف (نام تبدیل کیا گیا) نے بی بی سی کو بتایا کہ سنہ 2022 میں ان کے بڑے بھائی محمد نے روس کی یونیورسٹی میں ایک کورس شروع کیا۔
یوسف کے مطابق ان کے بھائی کو فیس ادا کرنے میں مشکل ہو رہی تھی اور انھوں نے اپنے خاندان کو بتایا کہ پولینا نامی ایک روسی خاتون نے آن لائن انھیں مدد کی پیشکش کی ہے، جس میں روسی فوج کے لیے کام کرنا شامل تھا، جس کے ذریعے وہ اپنی پڑھائی جاری رکھ سکیں گے۔
یوسف کہتے ہیں کہ ’پولینا نے ان کے بھائی سے گھر، شہریت اور ماہانہ اخراجات کا وعدہ کیا۔ پھر اچانک انھیں یوکرین بھیج دیا گیا اور وہ جنگ لڑنے لگے۔‘
یوسف کے مطابق ان کے بھائی نے آخری بار انھیں 24 جنوری 2024 کو فون کیا تھا۔ یوسف کہتے ہیں کہ اس کے ایک برس بعد انھیں ٹیلی گرام پر ایک روسی نمبر سے پیغام ملا جس میں محمد کی لاش کی تصاویر تھیں۔
اور اس طرح اس خاندان کو پتہ چلا کہ محمد ایک برس پہلے ہی مارے جا چکے ہیں۔
روسی فوج میں خدمات سرانجام دینے والے شام کے ایک اور شہری حبیب کہتے ہیں کہ پولینا آزرنائخ روس کے لیے بھرتیاں کرنے والی ’سب سے اہم  ریکروئٹر‘ بن گئیں۔
وہ بی بی سی سے ویڈیو پر بات کرنے کے لیے تیار تھے لیکن نتائج کے خوف سے وہ ایسا نہ کر سکے۔
حبیب بتاتے ہیں کہ انھوں نے پولینا آزرنائخ کے ساتھ ’روس کے ویزا دعوت ناموں پر تقریباً تین سال تک کام کیا۔‘
انھوں نے اس حوالے سے مزید تفصیلات نہیں دیں اور ہم اس عمل میں ان کے کردار کی تصدیق نہیں کر سکے تاہم سنہ 2024 میں سوشل میڈیا پر ایک تصویر میں انھیں پولینا کے ساتھ دیکھا جا سکتا ہے۔
پولینا آزرنائخ کا تعلق روس کے جنوب مغربی شہر ورونیژ سے ہے۔ سنہ 2024 میں اپنا ٹیلی گرام چینل شروع کرنے سے پہلے وہ فیس بک پر ایک ایسا گروپ چلاتی تھیں جو پڑھائی کے لیے ماسکو آنے والے عرب طلبا کی مدد کرتا تھا۔
حبیب کہتے ہیں کہ زیادہ تر غیر ملکیوں کا خیال تھا کہ ان کو تنصیبات کی حفاظت یا ناکوں پر کھڑے ہونے جیسے کام سونپے جائیں گے۔
’جو عرب آ رہے ہیں، وہ فوراً مر رہے ہیں۔ کچھ لوگوں کے دماغ خراب ہو گئے ہیں، لاشوں کو دیکھنا مشکل کام ہے۔‘
حبیب کہتے ہیں کہ ان کی عمر اور شامی باشندوں کے گروہ سے ملاقات ایک فوجی تربیتی سائٹ پر ہوئی۔
’اس (پولینا) نے ان سے شہریت، اچھی تنخواہوں اور حفاظت کا وعد کیا تھا لیکن جب آپ ایک بار یہاں معاہدے پر دستخط کر لیتے ہیں تو واپسی کا کوئی راستہ نہیں ہوتا۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ’ان میں سے کسی کو بھی ہتھیار استعمال کرنا نہیں آتا تھا۔ یہاں تک کہ اگر ان پر گولی چلائی جاتی تو وہ جواباً گولی نہ چلانے کا انتخاب کرتے۔۔۔ اگر آپ نے گولی نہیں چلائی تو آپ کو مار دیا جائے گا۔ پولینا مردوں کو لے جاتیں یہ جانتے ہوئے بھی کہ وہ مارے جائیں گے۔‘
حبیب کا کہنا ہے کہ فی شخص بھرتی کرنے پر پولینا کو فوج سے 300 ڈالر ملتے تھے۔ بی بی سی اس دعوے کی تصدیق نہیں کر سکا اگرچہ بھرتی ہونے والے دیگر افراد نے بھی یہ بتایا کہ ان کے خیال میں پولینا کو ادائیگی کی جاتی تھی۔
آزرنائخ کے 2024 کے وسط کے پوسٹس میں یہ بات سامنے آنے لگتی ہے کہ بھرتی ہونے والے افراد ''جنگی کارروائیوں میں حصہ لیں گے'' اور غیر ملکی جنگجوؤں کے بارے میں ذکر کیا جاتا ہے جو لڑائی میں مارے گئے۔
اکتوبر 2024 کی ایک ویڈیو میں وہ کہتی ہیں کہ ’آپ سب کو اچھی طرح معلوم تھا کہ آپ جنگ پر جا رہے ہیں۔ آپ نے سوچا کہ آپ روسی پاسپورٹ حاصل کر سکتے ہیں، کچھ نہ کریں اور پانچ ستارہ ہوٹل میں رہیں؟۔۔۔ کچھ بھی مفت نہیں ہوتا۔‘
2024 کے ایک اور واقعے میں بی بی سی نے ایک وائس میسج سنا جو انھوں نے ایک ماں کو بھیجا تھا جس کا بیٹا فوج میں خدمات انجام دے رہا تھا۔
انھوں نے کہا کہ اس عورت نے ’روسی فوج کے بارے میں کچھ خوفناک معلومات شائع کی۔‘ وہ اس عورت کو خبردار کرتی ہے کہ ’میں آپ کو اور آپ کے تمام بچوں کو ڈھونڈ نکالوں گی۔‘
بی بی سی نے ان سے رابطے کی کئی کوششیں کیں۔ ابتدا میں انھوں نے کہا کہ وہ انٹرویو دیں گی اگر ہم روس جائیں۔ لیکن بی بی سی نے حفاظتی وجوہات کی بنا پر انکار کر دیا۔
بعد میں جب ایک وائس کال میں ان سے پوچھا گیا کہ بھرتی ہونے والوں سے غیر جنگی کرداروں کا وعدہ کیا گیا تھا، تو انھوں نے کال کاٹ دی۔
بعد میں بھیجے گئے وائس نوٹس میں انھوں نے کہا کہ ہمارا کام ’پیشہ ورانہ نہیں‘ اور ممکنہ ہتکِ عزت کے مقدمے کی دھمکی دی۔
بی بی سی نے روسی وزارتِ خارجہ اور وزارتِ دفاع سے تبصرے کے لیے رابطہ کیا لیکن کوئی جواب نہیں ملا۔
اس سے قبل مارچ 2022 میں صدر پوتن نے مشرقِ وسطیٰ سے مردوں کی بھرتی کی حمایت کی تھی۔ انھوں نے کہا تھا کہ وہ مالی طور پر نہیں لیکن نظریاتی طور پر متحرک ہیں۔
’وہ ایسے لوگ ہیں جو رضاکارانہ طور پر آنا چاہتے ہیں، خاص طور پر پیسے کے لیے نہیں اور لوگوں کو مدد فراہم کرنا چاہتے ہیں۔‘
،تصویر کا ذریعہTelegram
صحافیوں اور محققین کا کہنا ہے کہ آزرنائخ جیسے افراد غیر رسمی بھرتی کرنے والوں کے جال کا حصہ ہیں۔
بی بی سی نے عربی میں دو دیگر ٹیلیگرام اکاؤنٹس دریافت کیے ہیں جو روسی فوج میں شامل ہونے کی اسی طرح کی پیشکشیں کر رہے ہیں۔
ایک میں دعوتی دستاویزات اور ناموں کی فہرستیں دکھائی گئی ہیں جبکہ دوسرے نے ’ایلیٹ بٹالین‘ میں شامل ہونے کے لیے بڑی سائن اپ ادائیگیوں کا اشتہار دیا ہے۔
ستمبر میں کینیا کی پولیس نے کہا کہ انھوں نے ایک مشتبہ ’سمگلنگ گروہ‘ کو توڑ دیا ہے جو کینیائی شہریوں کو ملازمت کی پیشکشوں کے ذریعے لالچ دے رہا تھا۔ لیکن انھیں یوکرین میں لڑائی کے لیے بھیجا جا رہا تھا۔
انسٹی ٹیوٹ فار دی سٹڈی آف وار کی ریسرچ فیلو کترینا سٹیپانینکو نے بی بی سی کو بتایا کہ روس میں کچھ بلدیاتی اور علاقائی حکام لوگوں کو فوجی خدمات میں روسیوں یا غیر ملکیوں کو بھرتی کرنے پر ایچ آر پروفیشنلز اور مقامی باشندوں کو چار ہزار ڈالر تک نقدی رقم دے رہے ہیں۔
ان کا کہنا ہے کہ کریملن نے ابتدا میں بڑی تنظیموں جیسے ویگنر پرائیویٹ ملٹری گروپ اور جیل کے نظام کو بھرتی کے لیے استعمال کیا۔ لیکن 2024 سے ’مقامی افراد اور چھوٹی کمپنیوں کو بھی استعمال کیا گیا۔‘
وہ مزید کہتی ہیں کہ ’یہ مجھے یہ ظاہر کرتا ہے کہ بھرتی کے پہلے طریقے اب وہی تعداد پیدا نہیں کر رہے۔‘
دریں اثنا حبیب اب شام واپس آ گئے ہیں۔ ان کے مطابق انھوں نے اپنا معاہدہ ختم کرنے کے لیے کئی کمانڈروں کو رشوت دی۔
عمر نے بالآخر روسی شہریت حاصل کر لی اور شام واپس آنے میں کامیاب ہوئے۔ ان کے ساتھ خدمات انجام دینے والے دو شامی افراد کے خاندانوں کے مطابق وہ مر چکے ہیں۔
حبیب کہتے ہیں کہ ’آزرنائخ ہمیں نمبروں یا پیسے کے طور پر دیکھتی ہے۔ وہ ہمیں انسان نہیں سمجھتی۔ ہم اسے کبھی معاف نہیں کریں گے جو اس نے ہمارے ساتھ کیا۔‘

[291]
،تصویر کا ذریعہChris Graythen/Getty Images/AFP
یوکرین کے ساتھ جنگ کے دوران روس میں ارب پتی افراد کی تعداد اب تک کی بلند ترین سطح پر پہنچ گئی ہے۔ لیکن روسی صدر کے اقتدار میں رہنے کے 25 برسوں کے دوران روس کا امیر اور طاقتور طبقہ جنھیں ’اولیگارک‘ کہا جاتا ہے، اپنا تقریباً تمام سیاسی اثر و رسوخ کھو چکا ہے۔
ماہرین کے مطابق یہ روسی صدر کے لیے یہ اچھی خبر ہے۔ مغربی پابندیاں کے باوجود، یہ افراد اب بھی روسی صدر کے مخالفین کی صفوں میں شامل نہیں ہوئے۔ بلکہ روسی صدر نے ان کے حوالے سے ’گاجر اور چھڑی‘ کی پالیسی اپنائی ہے۔
سابق بینکنگ ارب پتی اولیگ ٹنکوف بخوبی جانتے ہیں کہ ’چھڑی‘ کیسے کام کرتی ہے۔
ایک روز اُنھوں نے ایک انسٹا گرام پوسٹ میں جنگ کو ’پاگل پن‘ قرار دے کر تنقید کا نشانہ بنایا، جس کے بعد اُن کے ایگزیکٹوز سے روسی صدر کے دفتر کریملن نے رابطہ کیا۔
ان ایگزیکٹوز کو بتایا گیا کہ اگر اُنھوں نے بینک کے بانی اولیگ ٹنکوف سے اپنے تعلقات منقطع نہ کیے تو اس بینک کو سرکاری تحویل میں لے لیا جائے گا۔ ٹنکوف بینک کا شمار، روس کے دوسرے سب سے بڑے بینک میں ہوتا ہے۔
اولیگ ٹنکوف نے امریکی اخبار ’نیویارک ٹائمز‘ کو بتایا کہ میں قیمت پر بات نہیں کر سکتا، جس کی پیشکش کی جا رہی تھی۔ یہ ایک طرح سے یرغمالی بنانے کے مترادف تھا، کیونکہ میں زیادہ بحث نہیں کر سکتا تھا۔
ایک ہفتے کے اندر پوتن سے منسلک ایک کمپنی، جسے روس کے پانچویں امیر ترین شخص چلاتے ہیں اور جو لڑاکا طیاروں کے لیے نِکل فراہم کرتی ہے، نے اعلان کیا کہ وہ یہ بینک خرید رہی ہے۔
ٹنکوف کہتے ہیں کہ بینک کو اس کی حقیقی قیمت کے صرف تین فیصد پر فروخت کیا گیا۔ آخر کار ٹنکوف جو نو ارب ڈالر اثاثوں کے مالک تھے نے سب کچھ کھو دیا اور اُنھیں روس چھوڑ کر جانا پڑا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہChris Graythen/Getty Images
یہ پوتن کے صدر بننے سے بہت پہلے کی بات ہے، جب سوویت یونین ٹوٹنے کے بعد کچھ برسوں میں کچھ سرمایہ کار ریاست کی ملکیت والے بڑے ادارے حاصل کر کے ارب پتی بن گئے۔
ان کی نئی حاصل کی گئی دولت نے سیاسی بحران کے دور میں اُنھیں اثر و رسوخ اور طاقت دی اور وہ ’اولیگارک‘ کے نام سے مشہور ہوئے۔
روس کے سب سے طاقت ور ’اولیگارک‘ بورس بیریزوسکی نے سنہ 2000 میں پوتن کو صدر کے منصب تک پہنچنے میں مدد دینے کا دعویٰ کیا۔ بعد میں اُنھوں نے اسے اپنی بڑی غلطی قرار دیتے ہوئے معافی مانگی اور کہا کہ ’میں مستقبل کے لالچی، ظالم اور غاصب شخص کو نہیں بھانپ پایا۔‘
بروس بیریزوسکی نے سنہ 2012 میں لکھا کہ ’مجھے نہیں پتہ تھا کہ یہ شخص روس کی آزادی کو پامال کرے گا اور اس کی ترقی کو بھی روک دے گا۔‘
ماہرین کے مطابق ہو سکتا ہے کہ بورس بیریزوسکی نے اپنے کردار کو بڑھا چڑھا کر پیش کیا ہو، لیکن اس میں کوئی شک نہیں کہ روس کے ’اولیگارک‘ سیاسی جوڑ توڑ کی صلاحیت رکھتے تھے۔
معافی مانگنے کے ایک برس بعد برطانیہ میں جلا وطنی کی زندگی گزارنے والے بورس بیریزوسکی پراسرار حالات میں مردہ پائے گئے۔ اس وقت تک روسی ’اولیگارک‘ کی طاقت بھی کمزور پڑ چکی تھی۔
،تصویر کا ذریعہHulton Archive/Getty Images
یہی وجہ ہے کہ جب 24 فروری 2022 کو یوکرین پر حملے کا حکم دینے کے چند گھنٹوں بعد پوتن نے کریملن میں روس کے امیر ترین افراد کو جمع کیا تو اُن میں جنگ پر اعتراض کرنے کی ہمت نہیں ہوئی۔ حالانکہ وہ جانتے تھے کہ اس جنگ کا اُنھیں کیا نقصان ہو سکتا ہے۔
روسی صدر نے اس ملاقات کے دوران  روسی کاروباری شخصیات کو بتایا کہ ’مجھے امید ہے کہ ان نئے حالات میں، ہم مل کر کام کریں گے۔‘
ایک رپورٹر نے اس ملاقات کا احوال بتاتے ہوئے کہا کہ ان ارب پتیوں کا رنگ پیلا پڑ چکا تھا اور وہ نیند میں لگ رہے تھے۔
فوربز میگزین کے مطابق جنگ کی وجہ سے روس پر لگنے والی پابندیوں نے ان ارب پتی تاجروں کو بہت نقصان پہنچایا ہے اور وہ اپریل 2022  تک 263 ارب ڈالر، یعنی اپنی دولت کا 27 فیصد حصہ کھو چکے ہیں۔ اُن کی تعداد 117 سے کم ہو کر 83 رہ گئی تھی۔
لیکن اس کے بعد کے برسوں نے ظاہر کیا کہ پوتن کی جنگی معیشت کا حصہ بننے سے اُنھیں بے پناہ فوائد حاصل ہونے تھے۔
،تصویر کا ذریعہALEXEY NIKOLSKY/SPUTNIK/AFP
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
جنگ پر بے دریغ اخراجات نے 2023 اور 2024 میں روس میں سالانہ چار فیصد سے زیادہ کی اقتصادی ترقی کی حوصلہ افزائی کی۔ یہ روس کے انتہائی امیروں کے لیے بھی اچھا تھا جو دفاعی معاہدوں سے اربوں ڈالرز کما رہے تھے۔
فوربز کی ویلتھ ٹیم سے تعلق رکھنے والے جیاکومو ٹوگنینی کا کہنا ہے کہ 2024 میں، روس کے نصف سے زیادہ ارب پتیوں نے یا تو فوج کو سازوسامان کی فراہمی میں کوئی نہ کوئی کردار ادا کیا یا حملے سے فائدہ اٹھایا۔
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے جیاکومو ٹوگنینی کا کہنا تھا کہ یہ کہنا مناسب ہے کہ روس میں کاروبار چلانے کے لیے حکومت کے ساتھ اچھے تعلقات رکھنا ضروری ہے۔
رواں برس روس میں ارب پتیوں کی سب سے زیادہ تعداد دیکھی گئی۔ فوربز کے مطابق اس وقت روس میں 140 ارب پتی افراد 580 ارب ڈالرز کے مالک ہیں۔
پوتن نے اپنے وفادار تاجروں کو بھرپور فائدہ پہنچایا اور اُن لوگوں کو سزا دی، جنھوں نے اُن کی پالیسیوں سے اختلاف کرنے کی کوشش کی۔
روسیوں کو اچھی طرح یاد ہے کہ تیل کی صنعت کے ٹائیکون میخائل خودورکووسکی کے ساتھ کیا ہوا تھا۔ جو کبھی روس کے امیر ترین آدمی تھے، اُنھوں نے 2001 میں جمہوریت نواز تنظیم شروع کرنے کے بعد 10 سال جیل میں گزارے۔
،تصویر کا ذریعہAFP
حملے کے بعد سے روس کے تقریباً تمام امیر افراد خاموش رہے اور جن چند نے عوامی سطح پر اس کی مخالفت کی، اُنھیں ملک چھوڑنے کے ساتھ ساتھ اپنی بہت سے دولت بھی چھوڑنی پڑی۔
روس کے امیر ترین لوگ واضح طور پر پوتن کے ساتھ کھڑے ہیں۔ ان میں سے 37 وہ کاروباری شخصیات ہیں، جنھیں 24 فروری 2022 کو کریملن میں بلایا گیا تھا۔ اُنھیں اس وقت مغربی پابندیوں کا سامنا ہے۔ لیکن دوسرے ذرائع سے ان کی دولت میں مسلسل اضافے کی وجہ سے وہ روسی صدر کے خلاف ہونے کو تیار نہیں ہیں۔
سینٹر فار یورپی پالیسی اینالیسس (سی ای پی اے) کے الیگزینڈر کولینڈر کہتے ہیں کہ مغرب کی جانب سے ان ارب پتی افراد کے اثاثے منجمد کیے گئے۔ جائیداد ضبط کی گئی۔
اُن کے بقول پوتن نے ان ارب پتیوں کو روس کی جنگی معیشت کا حصہ بنایا اور انھیں مؤثر طریقے سے استعمال کیا۔
یوکرین پر حملے کے نتیجے میں غیر ملکی کمپنیوں کے اخراج نے ایک خلا پیدا کر دیا جس کو کریملن کے دوستانہ کاروباری لوگوں نے فوری طور پر پُر کر دیا جنھیں سستے داموں انتہائی منافع بخش اثاثے خریدنے کی اجازت تھی۔
کارنیگی روس یوریشیا سینٹر کی الیگزینڈرا پروکوپینکو کا استدلال ہے کہ اس نے پوتن کو ’بااثر اور فعال وفاداروں کی ایک نئی فوج‘ تشکیل دی۔
وہ کہتی ہیں کہ اب ان ارب پتیوں کی فلاح و بہبود کا انحصار، روس اور مغرب کے درمیان مسلسل تصادم پر ہے۔ کیونکہ اُنھیں خدشہ ہے کہ جنگ ختم ہو گئی تو پرانے لوگ واپس آ جائیں گے۔

[292]
،تصویر کا ذریعہMoose Campbell/BBC
ہماری آنکھوں پر پٹی باندھ کر اس خفیہ مقام تک لے جایا گیا جہاں یوکرین اپنا سب سے جدید ہتھیار تیار کر رہا ہے۔ ہمیں اپنے فون بھی بند کرنے کی تاکید کی گئی۔ اس سے اندازہ لگایا جا سکتا ہے کہ یوکرین کے ’فلیمنگو‘ نامی میزائل کی تیاری کتنے خفیہ طریقے سے ہو رہی ہے۔
لیکن یوکرین کے لیے ایسے ہتھیاروں کو خفیہ طریقے سے تیار کرنا اور ان کارخانوں کو چھپا کر رکھنا زندگی اور موت کا سوال ہے۔ فائر پوائنٹ نامی کمپنی، جو یہ میزائل بناتی ہے، کے دو کارخانے پہلے ہی نشانہ بن چکے ہیں۔
جب ہم کارخانے میں داخل ہوئے تو ہمیں ہدایت کی گئی کہ کسی کھڑکی، ستون یا چھت کی ویڈیو نہ بنائیں جس سے اس مقام کی نشان دہی ہو سکے۔ ہمیں کارخانے میں کام کرنے والے ملازمین کے چہروں کو بھی نہ دکھانے پر زور دیا گیا۔
یاد رہے کہ روسی بمباری کے باوجود یوکرین اسلحہ سازی کی صنعت کو بڑھا رہا ہے۔ صدر زیلینسکی کے مطابق اب یوکرین محاذ پر استعمال ہونے والا نصف اسلحہ خود ہی تیار کر رہا ہے۔ اور دور تک مار کرنے والے تقریبا تمام ہتھیار مقامی طور پر ہی بن رہے ہیں۔
روس کے خلاف جنگ کے آغاز پر یوکرین سوویت دور کے اسلحہ پر انحصار کر رہا تھا اور پھر مغربی ممالک نے یوکرین کی افواج کو جدید اسلحہ فراہم کیا۔
تاہم اب یوکرین روبوٹ اور ڈرون بنانے والا اہم ملک بن چکا ہے۔ دوسری جانب مقامی سطح پر تیار کردہ طویل فاصلے تک مار کرنے والے کروز میزائل بھی یوکرین کی عسکری صلاحیت میں اضافہ کر رہے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہMoose Campbell/BBC
ارینا تریخ فائر پوائنٹ کمپنی کی چیف ٹیکنیکل افسر ہیں جو یوکرین میں ڈرون اور میزائل تیار کرنے والا ایک بڑا ادارہ بن چکا ہے۔
اس کمپنی کا لوگو ہے ’ہم نہیں تو کون۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
33 سالہ ارینا نے آرکیٹیکچر کی تعلیم حاصل کی تھی لیکن اب وہ روسی جنگی مشین کو شکست دینے کی کوششوں کا حصہ بن چکی ہیں۔
بڑے فلیمنگو میزائل کے سامنے چھوٹی نظر آنے والی ارینا نے بتایا کہ اس میزائل پر کالا رنگ اس لیے کیا جاتا ہے کیوں کہ ’یہ روسی تیل کھاتا ہے۔‘ اس میزائل کے اولین پروٹوٹائپ پر گلابی رنگ کیا جاتا تھا۔
اب اس کی شکل دوسری جنگ عظیم کے جرمن وی ون راکٹ جیسی ہے اور لندن کی بس جتنی لمبی ٹیوب کے اوپر ایک بڑا جیٹ انجن نصب ہے۔ اگرچہ انھیں جنگ میں استعمال کیا جا رہا ہے تاہم کمپنی نے اہداف کے بارے میں نہیں بتایا۔
،تصویر کا ذریعہMoose Campbell/BBC
یہ روس کی زمین پر گہرائی میں اہداف کو نشانہ بنانے کی صلاحیت رکھنے والا ایسا ہتھیار ہے جو مغربی ممالک فراہم کرنے سے ہچکچا رہے تھے۔ اس کروز میزائل کی رینج تین ہزار کلومیٹر ہے اور یہ امریکی ٹوماہاک میزائل جتنی ہے جو زیادہ جدید اور مہنگا ہے لیکن امریکی صدر ٹرمپ نے یوکرین کو دینے سے انکار کر دیا تھا۔
یوکرین روس کے اندر دور تک اہداف کو نشانہ بنانے کو جنگ کا اہم حصہ سمجھتا ہے جس کے لیے زیادہ تر ڈرون استعمال کیے جاتے ہیں۔ یوکرین کچھ علاقہ روسی افواج کے ہاتھوں کھو رہا ہے کیوں کہ محاذ اب ایک ہزار کلومیٹر چوڑا ہو چکا ہے اور اسی لیے یوکرین کوشش کر رہا ہے کہ روس کی جنگی معیشت کو نشانہ بنایا جائے تاکہ روسی فوج کو سست رفتاری کا شکار کیا جا سکے۔
یوکرین کی دفاعی افواج کے سربراہ جنرل اولیگزینڈر سرسکائی کا دعوی ہے کہ طویل فاصلے تک ہونے والے حملوں کی وجہ سے رواں سال میں روس کی معیشت کو 21 ارب ڈالر سے زیادہ کا نقصان پہنچ چکا ہے۔
،تصویر کا ذریعہMoose Campbell/BBC
یوکرین کی سپیشل فورسز کے ایک افسر، رسلان، کہتے ہیں کہ ’حکمت عملی سادہ ہے: دشمن کی عسکری صلاحیتوں اور معاشی طاقت کو کم کرنا۔‘
وہ کہتے ہیں کہ یوکرین کی سپیشل فورسز نے تیل صاف کرنے والے کارخانوں، اسلحہ فیکٹریوں اور ایمونیشن ڈپو پر سینکڑوں حملے کیے ہیں۔ لیکن روس بھی جواب دے رہا ہے اور بڑے پیمانے پر۔ اوسطا روزانہ کی بنیاد پر 200 شاہد ڈرون لانچ ہوتے ہیں جبکہ یوکرین اس کا نصف لانچ کر پاتا ہے۔
روس صرف عسکری اہداف کو ہی نشانہ نہیں بنا رہا۔ اس کے دور تک مار کرنے والے میزائل اور ڈرون عام لوگوں کی زندگیاں مشکل بنا رہے ہیں اور حال ہی میں بجلی کا بحران بھی پیدا ہو گیا تھا۔ رسلان کا کہنا ہے کہ ’میں زیادہ سے زیادہ ڈرون لانچ کرنا چاہتا ہوں لیکن ہم بھی پوری کوشش کر رہے ہیں۔‘
فائر پوائنٹ کی ارینا کا کہنا ہے کہ یوکرین کے پاس روس جتنے وسائل نہیں لیکن ہم دماغ اور حکمت عملی سے لڑنے کی کوشش کر رہے ہیں۔
کمپنی کے شریک بانی اور چیف ڈیزائنر ڈینس شٹلرمین اعتراف کرتے ہیں کہ ان کے پاس ’کوئی جادوئی ہتھیار نہیں ہے۔ کھیل بدلنے والی چیز ہمارا جیت کا عزم ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہKevin McGregor/BBC
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
روسی حملے سے پہلے فائر پوائنٹ وجود بھی نہیں رکھتی تھی۔ لیکن اب یہ روزانہ دو سو ڈرون بنا رہی ہے۔
چھوٹے طیارے جیسے ایف پی ون اور ایف پی ٹو ڈرون کا استعمال کرتے ہوئے یوکرین 60 فیصد طویل فاصلے تک اہداف کو نشانہ بناتا ہے۔ ہر ڈرون کی قیمت 50 ہزار ڈالر ہے جو روسی شاہد ڈرون سے تین گنا کم ہے۔ لیکن روس ماہانہ تین ہزار ڈرون تیار کرتا ہے۔
یوکرین کو اب بھی بیرونی مدد درکار ہے جس میں خفیہ معلومات، اہم اہداف کی نشان دہی اور پیسہ بھی شامل ہے۔  لیکن وہ خود انحصار ہونے کی پوری کوشش کر رہا ہے۔
ارینا کا کہنا ہے کہ وہ جان بوجھ کر میزائل میں استعمال ہونے والے پرزے بھی یوکرین سے ہی حاصل کر رہے ہیں۔ ’ہم اس اصول کی پیروی کر رہے ہیں کہ کوئی بھی ہمارے فیصلوں پر اثرانداز نہ ہو سکے۔‘ وہ امریکہ اور چین سے خاص طور پر پرزے منگوانے سے گریز کرتے ہیں۔
جب ان سے سوال ہوا کہ امریکہ سے کیوں پرزے حاصل نہیں کیے جا رہے تو انھوں نے جواب دیا کہ ’ہمارا اور امریکہ کا تعلق اونچ نیچ کا شکار ہے اور اگر کل کسی نے اسے بند کرنے کی کوشش کی تو ہم اپنے ہتھیار استعمال نہیں کر سکیں گے۔‘
،تصویر کا ذریعہMatthew Goddard/BBC
گزشتہ سال کے اختتام تک امریکی صدر جو بائیڈن کی انتظامیہ مجموعی طور پر یوکرین کو 70 ارب ڈالر کا عسکری سازوسامان فراہم کر چکی تھی۔ لیکن ٹرمپ کے صدر بن جانے کے بعد ایک نئی سکیم کے تحت یورپی نیٹو کو امریکی ہتھیار خریدنے کی اجازت دی گئی۔
امریکہ اب یوکرین کا سب سے بڑا عسکری مددگار نہیں رہا اور یورپ امریکہ کی جانب سے چھوڑا جانے والا خلا پر نہیں کر پا رہا۔
ایسے میں ارینا کہتی ہیں کہ یوکرین سکیورٹی کی ضمانت کے طور پر اپنے ہتھیار خود بنا رہا ہے۔ وہ امید کرتی ہیں کہ یورپ بھی یوکرین کو دیکھ کر سبق حاصل کرے گا۔ ارینا کہتی ہیں کہ ’جس طرح روس نے یوکرین پر حملہ کیا اگر کوئی اور ملک ہوتا تو اب تک فتح ہو چکا ہوتا۔‘
ولودمیر لوزکو اور کیلا ہرمانسن کی اضافی رپورٹنگ کے ساتھ

[293]
،تصویر کا ذریعہSBU
یوکرین کی سکیورٹی سروس (ایس بی یو) کا دعویٰ ہے کہ اس نے نوووروسیسک کی بندرگاہ پر ایک خصوصی آپریشن میں پہلی بار زیر آب ڈرون ’سب سی بیبی‘ کا استعمال کرتے ہوئے روسی آبدوز ’وارشویانکا‘ کو تباہ کر دیا ہے۔
ماہرین کا کہنا ہے کہ یہ روس کے لیے بڑا دھچکہ ہے تاہم روس نے سوموار کی شام ہونے والے اس نقصان کی تردید کی ہے۔
ایس بی یو کا دعویٰ ہے کہ اس دھماکے کے نتیجے میں روسی آبدوز کو شدید نقصان پہنچا اور اس نے کام کرنا چھوڑ دیا۔
آبدوز ’وارشاویانکا‘ پر ’کیلیبر‘ نامی کروز میزائل کے چار لانچر نصب تھے، جنھیں روس، یوکرین کی سرزمین پر حملہ کرنے کے لیے استعمال کرتا ہے۔
روس نے آخری بار یوکرین پر ان میزائلوں سے 13 دسمبر کی رات کو حملہ کیا تھا اور روسی فوج نے بحیرہ اسود اور بحیرہ کیسپیئن سے انھیں لانچ کیا تھا۔ یوکرینی فضائیہ کے مطابق ان میں سے نو کو مار گرایا گیا تھا۔
تین ہفتے قبل یعنی 25 نومبر کی رات بھی روس نے یوکرین کے دارالحکومت کیئو پر درجنوں کیلیبر میزائل داغے تھے، جس میں سات افراد ہلاک اور ایک بچے سمیت 21 افراد زخمی ہوئے تھے۔
ایس بی یو نے ایک بیان میں کہا ہے کہ نوووروسیسک میں اس آبدوز کی تباہی ایجنسی کے 13ویں ڈائریکٹوریٹ آف ملٹری کاؤنٹر انٹیلیجنس اور یوکرین کی نیول فورسز کی مشترکہ کارروائی کے نتیجے میں ہوئی۔
روس نے ایس بی یو کے بیانات پر کوئی تبصرہ نہیں کیا تاہم یوکرین کے خلاف روس کی جنگ کی حمایت کرنے والے روسی فوجی نمائندے یوری کوٹیونوک نے نوووروسیسک کی بندرگاہ سے آنے والی فوٹیج پر محتاط انداز میں تبصرہ کیا لیکن اس حملے کی تردید نہیں کی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
انھوں نے کہا کہ ’یہاں دو چیزوں میں سے ایک ہوئی: یا تو کیمرا ٹوٹ گیا یا فوٹیج جلدی سے ’ڈپلیکیٹ‘ ہوگئی۔ ایسا کس نے کیا؟ یہ ایک اور سوال ہے۔‘
کچھ مقامی ٹیلی گرام چینلز نے جنگ کے حامی ایک روسی بلاگر یوری پوڈولیاک کا حوالہ دیا، جنھوں نے کہا کہ ڈرون ’پارکنگ ایریا کے قریب‘ پھٹا اور کشتیوں میں سے ایک کو پہنچنے والے نقصان کی نوعیت کا اندازہ ہوتا ہے۔
بحیرہ اسود میں موجود روس کے بحری بیڑے نے بعد میں آبدوز کو پہنچنے والے نقصان کی تردید کی اور کہا کہ یوکرینی حملے میں روسی عملے کو کوئی نقصان نہیں ہوا۔
بحیرہ اسود میں موجود روس کے بحری بیڑے کی پریس سروس کے سربراہ الیکسی رولو کا حوالہ دیتے ہوئے انٹرفیکس روس نے کہا کہ ’نوورووسیسک میں تعینات بحیرہ اسود کے بحری بیڑے کا کوئی بھی جہاز یا آبدوز اور عملہ اس تخریب کاری کے نتیجے میں زخمی نہیں ہوا اور وہ معمول کے مطابق ڈیوٹی پر ہیں۔‘
الیکسی رولو نے مزید کہ کہ ’دشمن اپنے اہداف کو حاصل نہیں کر سکا۔‘
ملٹری انفارمینٹ چینل کے مطابق اس سے قبل ہونے والے ایسے واقعات پر بحیرہ اسود میں تعینات روسی بحری بیڑے نے کبھی کوئی تبصرہ نہیں کیا تھا۔
،تصویر کا ذریعہSOPA Images/LightRocket/Getty Images
ایس بی یو کے مطابق روسی آبدوز ’وارشویانکا‘ کی قیمت تقریباً 400 ملین امریکی ڈالر ہے (امریکی نیول انسٹیٹیوٹ کے مطابق سنہ 2009 میں اس کی قیمت 300 سے 350 ملین ڈالر تھی)۔
تاہم SBU کے مطابق بین الاقوامی پابندیوں کے پیش نظر اسی طرح کی آبدوز کی تعمیر پر فی الحال 500 ملین ڈالر تک لاگت آسکتی ہے۔
یوکرینی بحریہ کے سابق ڈپٹی چیف آف سٹاف اینڈری رائزنکو نے بی بی سی کو بتایا کہ روس اس تباہ ہونے والی آبدوز کو جلد فعال نہیں کر پائے گا۔
ان کے اندازے کے مطابق حملے کی ویڈیو سے اندازہ لگایا جا سکتا ہے کہ یوکرینی حملے میں کئی سو کلو گرام دھماکہ خیز مواد استعمال کیا گیا تھا۔
کئی برسوں کا فوجی تجربہ رکھنے والے فوجی مبصر کیریلو ڈینیلچینکو نے پیشگوئی کی ہے کہ اس جنگ کے اختتام تک ’وارشویانکا‘ کو ہٹا دیا جائے گا۔
انھوں نے فیس بک پر لکھا کہ ’اینٹی سب میرین طیاروں اور ہیلی کاپٹروں کے نیٹ ورک کے ذریعے سینکڑوں کلومیٹر کا سفر کرنا، بارودی سرنگوں سے گزرنا اور نووروسیسک میں ’وارشویانکا‘ پر حملہ ایک بڑی پیشرفت ہے۔‘
انسٹیٹیوٹ فار سٹریٹجک بلیک سی سٹڈیز کے سربراہ اور بلیک سی نیوز کے چیف ایڈیٹر اینڈری کلیمینکو کا خیال ہے کہ اس حملے کے بہت سے ’حیران کن نتائج‘ ہوں گے۔
وہ کہتے ہیں کہ یہ ’روسی فیڈریشن کی سٹریٹجک نیوٹرلائزیشن‘ کے تصور کے نفاذ کی ایک واضح مثال ہے۔
ان کی رائے میں روس اب یوکرین پر کیلیبر میزائل داغنے کے لیے اڈے سے بحری جہازوں کو ہٹانے میں زیادہ محتاط رہے گا۔
،تصویر کا ذریعہNurPhoto/Getty Images
سنہ 2014 کے بعد جب بحیرہ اسود میں روسی بحری بیڑے کو 636.3 کلاس کی چھ آبدوزیں موصول ہوئیں، تو انھیں سواستوپول میں تعینات کیا گیا۔
اینڈری رائزنکو کے مطابق چھ میں سے دو ’وارشویانکا‘ کو روس نے شام پر حملہ کرنے کے لیے استعمال کیا تھا جبکہ اسی وقت یہ دعویٰ کیا گیا تھا کہ مبینہ طور پر ان کو لاجسٹک دیکھ بھال کے لیے سینٹ پیٹرزبرگ لے جایا جا رہا تھا۔
بعد میں ان آبدوزوں کو واقعی وہاں سے منتقل کر دیا گیا تھا اور اب صرف چار ایسی آبدوزیں ہی بحیرہ اسود میں موجود ہیں۔
2 اگست 2024 کو یوکرین کی مسلح افواج کے جنرل سٹاف نے اعلان کیا تھا کہ یوکرینی افواج نے ’راستو آن ڈان‘ نامی آبدوز کو نشانہ بنایا، جو سواستوپول میں تعینات تھی اور فوجی طلاعات کے مطابق اس حملے کے نتیجے میں یہ آبدوز ڈوب گئی تھی۔
تقریباً ایک سال بعد ستمبر میں یہ خبر آئی کہ اس آبدوز کو اٹھایا تو گیا تاہم مرمت کا کام ابھی تک شروع نہیں ہوا۔
اینڈری رائزنکو کہتے ہیں کہ اس کے بعد پھر روس نے اپنی ’غلطیوں پر کام کیا۔‘
’درحقیقت روس نے پھر وہاں بہت کچھ کیا۔ اس نے سواستوپول اور نووروسیسک میں اڈوں کی حفاظت پر کام کیا۔ انھوں نے خاردار تاروں کی باڑ اور کئی دیگر رکاوٹیں نصب کیں۔ انھوں نے ریڈار لگائے، ایوی ایشن، بحری ایوی ایشن جیسے ہوائی جہازوں، ڈرون اور ہیلی کاپٹروں کو استعال کیا تاکہ یوکرینی ڈرونز کا پتہ لگایا جا سکے۔‘
تاہم اب ایسا لگتا ہے کہ ان حفاظتی اقدامات کو روک دیا گیا ہے۔ پانی کے اوپر موجود ڈرونز کے برعکس، جو کم از کم پانی پر نشانات چھوڑ دیتے ہیں، زیر سمندر ڈرون کا پتہ لگانا زیادہ مشکل ہوتا ہے۔
اگر آبدوز کو پہنچنے والا نقصان مرمت کے بعد بھی پورا نہیں کیا جا سکتا تو اس کا مطلب ہے کہ روس کے پاس بحیرہ اسود میں صرف تین آپریشنل آبدوزیں باقی رہ گئی ہیں: دو کلاس 636.3 ’وارشویانکا‘ اور ایک ہالٹس۔
اینڈری رائزنکو کے مطابق یہ اس بات کی نشاندہی کرتا ہے کہ نوووروسیسک میں مزید حملے ہو سکتے ہیں، خاص طور پر سب سے اہم جہازوں میں سے ایک بڑے لینڈنگ جہاز ’پیٹرو مورگنوف‘ پر۔
ایس بی یو کے بیان کے مطابق ’سی بیبی سرفیس بحری ڈرونز کے خصوصی آپریشن کی وجہ سے تباہ شدہ آبدوز کو نوووروسیسک کی بندرگاہ میں رکنے پر مجبور کیا گیا، جس نے روسی بحری جہازوں اور آبدوزوں کو عارضی طور پر مقبوضہ کریمیا میں سواستوپول سے بے دخل کر دیا۔‘
اینڈری رائزنکو کے مطابق آبدوز 636.3 ’وارشویانکا‘ روس کے لیے ایک اہم جنگی یونٹ ہے، جس کی مدد سے وہ نہ صرف شہری بلکہ فوجی اہداف پر بھی حملہ کرتا ہے۔
’لہذا اس طرح کے یونٹ کی تباہی بہت بڑی کامیابی ہے اور مستقبل میں یہ ہمارے نیٹو شراکت داروں کے لیے بھی تحفہ ہے کیونکہ روس نے ایسی آبدوزوں کو بحیرہ روم اور بحر اوقیانوس میں بھی فعال انداز میں استعمال کیا۔‘
،تصویر کا ذریعہNurPhoto/Getty Images
اگر روسی آبدوز کی نووروسیسک میں تباہی کی تصدیق ہوتی ہے تو اس کا مطلب یہ ہے کہ بحیرہ اسود میں جنگ کے ایک نئے مرحلے کا آغاز ہو سکتا ہے۔ یوکرینی بحریہ نے پہلی بار اتنے اہم ہدف کے خلاف زیر زمین ڈرون کا استعمال کیا۔
اس حملے کے نتائج کی تصدیق نہیں ہو سکی۔ یوکرینی انٹیلیجنس کا دعویٰ ہے کہ روسی آبدوز کو شدید نقصان پہنچا اور اسے ناکارہ کر دیا گیا۔‘ انٹیلیجنس کی جانب سے جاری کردہ فوٹیج کے مطابق دھماکہ آبدوز کے پچھلے حصے کے قریب ہوا۔
اس کا مطلب ہے کہ ممکنہ طور پر آبدوز کے رڈرز کو نقصان پہنچا: تین ہوائی جہاز جو آبدوز کی حرکت کے ذمہ دار ہوتے ہیں وہ اسی مقام پر ہوتے ہیں۔ آبدوز کے پروپیلر بھی وہیں ہوتے ہیں اور اگر انھیں نقصان پہنچا تو یہ کافی سنگین ہے۔
پراجیکٹ ’وارشویانکا‘ 636 کی ڈیزل الیکٹرک آبدوزیں سوویت پراجیکٹ ’ہالٹس 877‘ کی بنیاد پر تیار کی گئی تھیں، جو وارسا معاہدے کے ممالک کو مسلح کرنے کے لیے تھا۔
یہ منصوبہ انتہائی کامیاب ثابت ہوا، دونوں منصوبوں کی آبدوزیں مختلف ممالک کو فراہم کی گئیں۔ یہ آبدوزیں چین، انڈیا، ایران اور ویتنام کی بحریہ کا حصہ ہیں۔ ایک آبدوز نیٹو کے ملک پولینڈ کی لڑاکا فورس کا بھی حصہ ہے۔
بحیرہ اسود میں روسی بحری بیڑے کے پاس ایسی چھ آبدوزیں ہیں۔ ایک اور آبدوز راستو آن ڈان کو ستمبر 2023 میں شدید نقصان پہنچا تھا۔ اسے ’سٹارم شیڈو‘ Storm Shadow کروز میزائلوں نے نشانہ بنایا تھا تاہم بعد میں اس آبدوز کی مرمت کی گئی۔
اگست 2024 میں یوکرین کی مسلح افواج کے جنرل سٹاف نے بتایا تھا کہ یہ آبدوز ایک اور کروز میزائل حملے میں تباہ ہو گئی تاہم روس نے اس کی تصدیق نہیں کی تھی۔

[294]
،تصویر کا ذریعہDARREN CONWAY/BBC
سیریبریانسکی کا جنگل روشن ہے۔ پہلی نظر میں یہ تازہ ہوا کے جھونکے جیسا منظر محسوس ہوتا ہے مگر پھر پائن کے درختوں کے بیچ لکڑی جلنے کی بو آتی ہے۔
اسی دوران دھماکے کی زوردار آواز آنے پر یوکرین کے تین فوجی اہلکار اپنی بکتربند گاڑی کی طرف لپکتے ہیں۔
دھماکے کی آواز آنے سے تھوڑی دیر پہلے ہی ایک فوجی بریگیڈ کے پریس آفیسر نے پہلی عالمی جنگ کا حوالہ دیتے ہوئے بتایا تھا کہ ’یہ ورڈن کی جنگ جیسا ماحول ہے۔‘
سیریبریانسکی کا یہ وسیع و عریض جنگل لیمن شہر کے مشرق میں واقع ہے۔ یہاں اور شمال کی جانب کوپیانسک شہر تک پھیلے ہوئے روسیوں نے حالیہ ہفتوں میں معمولی کامیابیاں حاصل کی ہیں۔ یوکرین کی مشرقی افواج کے کمانڈر کے مطابق صورتحال تشویشناک ہے۔
گذشتہ ہفتے سوشل میڈیا پر جنرل اولیکسینڈر سرسکی نے روسی افواج کے مشرق میں دوبارہ منظم ہونے سے متعلق  خبردار کیا تھا۔ ان کا دعویٰ تھا کہ روس نے اس علاقے میں ایک لاکھ فوجیوں اور نو سے زیادہ ٹینکوں کو تعینات کیا ہے۔
روس یوکرین میں اپنے زیر قبضہ مشرقی علاقوں پر اپنا کنٹرول مضبوط کرنے کی کوشش کر رہا ہے۔ ان علاقوں میں سے بیشتر پر یوکرین کی افواج نے گذشتہ سال ستمبر میں دوبارہ قبضہ کر لیا تھا۔
روس نے جنگ کا مقصد ڈونباس کی ’آزادی‘ کو قرار دیا ہے جو لوہانسک اور ڈونیٹسک کے علاقوں پر مشتمل ہے۔ لیکن اپنی زیادہ سے زیادہ افرادی قوت کے ساتھ یہ یوکرین کے وسائل کو بھی ہتھیانے کی کوشش کر رہا ہے۔ کیئو کو  ملک کے جنوب میں ایک علیحدہ قسم کے حملے کا سامنا ہے۔
جیسے ہی بکتر بند گاڑی جنگل میں اندر کی جانب بڑھتی ہے، معلوم ہوتا ہے کہ کئی درخت نذر آتش ہیں۔ کچھ وہیں کھڑے کھڑے جل رہے ہیں اور باقیوں کے سیاہ تنے نیچے گر رہے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
دھول اور دھواں گاڑی میں داخل ہوتا جاتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہReuters
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
بٹالین کمانڈر سپیکر مسافروں کی سیٹ پر آگے بیٹھے ہیں اور ان کی توجہ آگے کی سڑک اور اوپر آسمان کی جانب ہے جہاں تک اسے چٹخی ہوئی ونڈ سکرین اجازت دیکھنے کی اجازت دے رہی ہے۔
انھوں نے بتایا ’یہ (نقصان) آج صبح ایک توپ خانے کے حملے کا نتیجہ ہے جو شاید چند گھنٹے پہلے ہی ہوا ہے۔ آپ دیکھ ہی رہے ہیں کہ یہ اب بھی جل رہا ہے۔‘
سپیکر برسوں سے روس اور اس کے حمایت یافتہ گروہوں سے لڑ رہے ہیں۔ اُن کا یہ سفر 2014 میں ڈونباس سے شروع ہوا جس میں گذشتہ ستمبر میں صرف ایک ماہ اس وقت وقفہ آیا جب  ہاتھ میں گولی لگنے کے بعد وہ ہسپتال میں داخل رہے۔
کار میں سفر کے وقت وہ زیادہ نہیں بولتے تاکہ ریڈیو مواصلات کو کم سے کم رکھا  جا سکے۔
اس سے پہلے کے روسی راکٹ حملوں نے درخت کی کنوپی (چھت) کو تباہ کر دیا ہے۔ یہاں زمین اور آگے سڑک خالی پڑی ہے۔ بکتر بند گاڑی اور ایک پک اپ ٹرک صبح کے آخری حصے میں ہوا، مٹی اور ریت کے بڑے بگولوں کو اڑاتے جاتے ہیں۔
ڈرائیور، جس کا کال سائن ’اکاؤنٹنٹ ‘ ہے، ہموی کا انجن ٹریک میں پھنسنے اور مڑنے پر مزاحمت پر سٹیئرنگ وہیل کو مضبوطی سے پکڑتا ہے جس سے اس کا ہیلمٹ سنٹر کنسول نیچے گرتا ہے ۔
تقریبا 40 منٹ کی ڈرائیو کے بعد  گاڑی کے سامنے  بارود کا ایک گولہ آ کر پھٹتا جاتا ہے تاہم سب کی بچت ہو جاتی ہے۔
اس دوران سپیکر نے چیخ کر کہا ’بے شمار ڈرونز۔۔۔ لعنت ہو۔ یہ ہماری کار پر ہونے والا ایک ڈرون حملہ تھا۔۔۔ روسی کامیکازی ڈرون۔‘
انھوں نے وضاحت کی کہ کامیکازی ڈرون درستگی کے ساتھ اہداف سے ٹکرانے کی صلاحیت رکھتے ہیں اور اپنے ہدف پر جا کر پھٹتے ہیں۔ سپیکر نے مزید کہا کہ ’انھوں نے ہمیں اوپر سے دیکھا اور پھر حملہ کرنے کی کوشش کی۔ انھوں نے ہمیں دیکھ لیا ہے اور اب وہ ہمیں ڈھونڈ رہے ہیں اور ہمیں نشانہ بنا رہے ہیں۔ اس لیے ہمیں تیزی سے واپس جانا چاہیے۔‘
ڈرون ہموی اور آگے جانے والے پک اپ ٹرک کے درمیان سڑک سے ٹکرا گیا جس سے ہم ایک میٹر تک دھول کے بادل میں غائب ہو گئے۔ اس دھول مٹی نے روسیوں کو نہ ہماری پوزیشن سے آگاہ کر دیا بلکہ ممکنہ طور پر ان کے نشانے بھی دھوئیں کے بادل کی نذر ہو گئے۔
ایرانی ساختہ ڈرون شاھد 136، جسے روس نے جیرانیئم 2 کا نام دیا ہے ایک طرح کا فضائی بم ہے۔
دھماکہ خیز مواد سے لیس یہ ڈرون ہدف کے آس پاس اس وقت تک اڑ سکتا ہے جب تک اسے حملے کا پیغام نہ ملے۔
ہدف سے ٹکرائے جانے پر دھماکہ خیز مواد پھٹ جاتا ہے جس کے نتجے میں ڈرون بھی تباہ ہو جاتا ہے۔
شاھد 136 ڈرون تقریباً آٹھ فٹ دو انچ چوڑا ہے جس کا ریڈار کے ذریعے سراغ لگانا مشکل ہوتا ہے۔
عسکری امور کے ماہر جسٹن کرمپکے مطابق  ’یہ ڈرون بہت نیچا اڑتے ہیں اور ان کو لہروں میں بھیجا جا سکتا ہے جس کی وجہ سے فضائی دفاع کے ذریعے ان کا مقابلہ کرنا بہت مشکل ہوتا ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہDARREN CONWAY/BBC
سپیکر نے بتایا کہ  دو ڈرونز اوپر آسمان پر تھے۔ ایک نگرانی کے لیے، دوسرا حملے کے لیے۔ جیسے ہی ہم ایک اور کچی سڑک پر واپس جاتے ہیں ہمیں ایک تباہ شدہ ہموی ( بکتر بند گاڑی) کی سیاہ باقیات دکھائی دیتی ہیں جس کا بکتر کھلا ہوا اور اس کا چھت ختم ہو گئی تھی۔ سڑک کے کنارے پڑی یہ گاڑی پہلے ہونے والے حملے کا شکار تھی۔
سپیکر نے بتایا کہ ’ایک ہفتہ قبل ایک کامیکازی ڈرون نے بٹالین کی ایک اور گاڑی کو اڑایا جس میں ان کا ایک فوجی ہلاک اور تین زخمی ہوئے۔‘
یوکرین کو روسی ڈرون کی حکمت عملی اور ٹیکنالوجی میں ترقی کی وجہ سے چیلینـجز کا سامنا ہے۔
روس کے پاس اب ایسے ڈرونز ہیں جو اپنے ہدف کو نشانہ بنانے کے لیے لیزر کا استعمال کرتے ہوئے پیئرز(جوڑوں)  میں شکار کرتے ہیں۔ روس کی  اس پیش قدمی پر یوکراینی کمانڈروں کا کہنا ہے کہ اس میں انسانی جانیں ضائع ہو رہی ہیں۔
واپس اپنے اڈے پہنچنے پر سپیکر نے مزید وضاحت دی اور بتایا کہ ’پچھلے دو ہفتوں میں، ڈرونز بہت زیادہ حملے کر رہے ہیں۔ کیونکہ روسی ان ڈرونز کو پڑھ اور سیکھ کر کمانڈ حاصل کر چکے ہیں۔ وہ اپنے ڈرون آپریٹرز کو تعلیم دے رہے ہیں اور ایسے میں ان پر غلبہ پانا یا ان سے لڑنا  مشکل ہو رہا ہے۔‘
فوجیوں کو بلاشبہ اس باعث بہت فائدہ ہے جبکہ عام شہری اس سے نقصان میں ہیں۔ کوپیانسک کے ارد گرد یوکرین نے گذشتہ ستمبر میں دوبارہ قبضہ کر لیا تھا اور اب روسی ایک بار پھرعام لوگوں کے گھروں پر گولہ باری کر رہی ہیں۔
لوگوں کو محفوظ مقامات تک پہنچانے میں مدد کرنے والے آرتر وینوہرادوف ’آئی ایم سیوڈ (میں محفوظ ہوں)  نامی خیراتی ادارے کے ایک رضاکار ہیں۔ یہ  الفاظ ان کی ٹی شرٹ پر بھی لکھے ہوئے ہیں اور اس کے دوہرے معنی ہیں۔
یہ گروہ ایسے صحت یاب ہونے والے افراد پر مشتمل ہے جو پہلے نشے کے عادی رہے تھے۔ یہ رضاکار اپنی تین ٹوٹی ہوئی وینیں خطرے میں پڑنے والے دیہاتوں تک ان کی مدد کے لیے لے جاتے ہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ جنگ شروع ہونے کے بعد سے انھوں نے تقریباً 17 ہزار افراد کو بچایا ہے۔
آرتر نے بتایا کہ ’ہم بچوں کو لے جاتے رہتے ہیں۔ انخلا کی  پہلی ترجیح بچوں کی ہے۔‘
ان کی ایک وین کے پچھلے حصے میں پانچ ماہ کی صوفیہ ہے، جو اپنی ماں ٹیٹیانا کے بازوؤں میں  لپٹی ہوئی ہے۔ اس صبح ان کے محلے پر گولہ باری کی گئی۔
’یہاں رہنا بہت خوفناک ہے۔ اپنے بچوں کی حفاظت کے لیے مجھے وہاں سے جانا ہو گا۔‘
انھوں نے اپنی بیٹی صوفیا کے سر کو چومتے ہوئے مجھے بتایا۔
بھری ہوئی وین میں ان کے ساتھ  ان کے دادا بھی ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ ’ہم نے صبح کے وقت سے آنے جانے کے دوران اب تک بہت سے خوفناک مناظر دیکھے ہیں۔‘
انھوں نے کہا ’میں بستر پر بیٹھا کافی پی رہا تھا اور اچانک خود کو میز کے نیچے پایا۔ دھماکے نے مجھے بستر سے نیچے پھینک دیا تھا۔‘
72 سالہ انتونینا سیمینیونا کہتی ہیں کہ وہ ابھی یہاں رہنے کا خطرہ مول لیں گی۔’ یہاں کے لوگ پہلے ہی چھ ماہ تک روسی قبضے میں رہے اور بہت سے لوگ اسے دہرانا نہیں چاہتے۔‘
انھوں نے بتایا ’کل ایک بم پھٹا۔ پہلے ہم نے سوچا کہ یہ ہوائی جہاز کی آواز ہے لیکن پھر ایک دھماکا ہوا۔ کاش (یوکرین کے فوجی) ان کا پیچھا کر سکتے۔ ‘
لائمن سے کپیانسک تک  سامنے  پھیلے ہوئےحصے میں روس  کو ابھی تک بہت زیادہ فائدہ تو نہیں پا سکا لیکن انتونینا اور اس کے پڑوسیوں کے لیے یہ جگہ ہبہت معنی رکھتی ہے، جنگ کے المیے کا ایسا اعادہ جو دوبارہ یوکرانی خاندانوں کی علیحدگی پر ختم ہوتا ہے۔

[295]
بحیرہ اسود مہلک ہتھیاروں سے بھرا ہوا ہے۔ لیکن کوئی نہیں جانتا کہ یہ ہتھیار کتنے ہیں یا کہاں ہیں؟
’جب ہم ان کے قریب پہنچیں تو ہمیں خاموش رہنا چاہیے، رفتار بھی آہستہ ہونی چاہیے اور ہمیں بہت محتاط ہونا چاہیے۔‘
وٹالی یہ تمام باتیں ہمیں سمندر کی تہہ میں موجود دھماکہ خیز مواد کی طرف تیرتے ہوئے بتا رہے تھے۔
31 سالہ دراز قد اور خوش گفتار وٹالی یوکرینی بحریہ کی 20 اراکین پر مشتمل غوطہ خوروں کی ٹیم کا حصہ ہیں، جنھیں بحیرہ اسود کے ان حصوں میں بارودی سرنگیں صاف کرنے کا کام سونپا گیا ہے جو اب بھی یوکرین کے کنٹرول میں ہیں۔
بارودی سرنگیں جنگ کی سب سے خطرناک اور دیرپا میراث ہیں، یہ دہائیوں تک فعال اور مہلک رہتی ہیں۔ جو سمندر میں ہیں وہ اضافی خطرات پیدا کرتی ہیں کیونکہ وہ لہروں اور طوفانوں کے ساتھ بہتی رہتی ہیں۔
ماسکو کی جانب سے جنگ کے آغاز میں بچھائی گئی سمندری بارودی سرنگیں بھی اس سے مختلف نہیں ہیں اور یہ خطرہ صرف خیالہ نہیں ہے۔ گزشتہ موسم گرما میں اوڈیسا کے ساحل کے قریب تین تیراک بارودی سرنگوں کے پھٹنے سے ہلاک ہو گئے تھے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
نیوی کے مائن کاؤنٹر میژرز گروپ کے کمانڈر، جو اپنے کال سائن فاکس کے نام سے جانے جاتے ہیں، کا اندازہ ہے کہ سمندر میں موجود ان بارودی سرنگوں کی تعداد ہزاروں میں ہے۔
لیکن یہ وہ واحد خطرہ نہیں ہیں جو پانی کے نیچے چھپا ہوا ہے۔ میزائل، توپ کے گولے، بم اور زمینی بارودی سرنگیں بھی سنہ 2022  میں کاخووکا پر دھماکے کے وقت سمندر کی طرف بہا دی گئی تھیں۔ یہ بھی کسی بھی وقت پھٹ سکتے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
فاکس کہتے ہیں کہ ’اگر ہم عام طور پر نہ پھٹنے والے ہتھیاروں کی بات کریں تو میزائل، توپ خانے کے گولے، فضائی بموں سمیت سب کی کل تعداد کئی ہزار سے کئی گنا زیادہ ہوگی۔‘
ان کی ٹیم کا کام اتنا ہی خطرناک بھی ہے جتنا کہ ضروری ہے۔
آلودگی کے حجم کے باوجود سمندری ٹریفک بند نہیں ہوئی اور ایک بڑی تعداد میں تجارتی جہاز اب بھی یوکرین سے نکلنے والے واحد سمندری برآمدی راستے میں اپنا کام کر رہے ہیں۔
یوکرین کے لیے سمندر کی تہہ صاف کرنے کی کوشش بحیرہ اسود کی بندرگاہوں کو قابل استعمال رکھنے کی وسیع تر کوشش کا حصہ ہے، خاص طور پر ان تجارتی جہازوں کے لیے جو بہت ضروری آمدنی کا ذریعہ بنتے ہیں۔
ایک بڑی فوج کی مدد ہونے کی وجہ سے فرنٹ لائن پر روس کی برتری برقرار ہے لیکن سمندر میں یوکرین نے میدان برابر کر دیا ہے۔
یوکرینی شہر اوڈیسا میں سمندر کنارے ایک کیفے میں بیٹھے بحریہ کے ترجمان دمترو پلیٹنچک کھڑکی کے پار سمندر کی وسعت کی طرف اشارہ کرتے ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ ’اس وقت بحری شعبے میں برابری ہے۔ ہم انھیں مارنے کے نئے طریقے تلاش کرتے ہیں۔ وہ ہمیں روکنے کے طریقے تلاش کرتے ہیں۔ جو جربہ آج کام کرتا ہے وہ کل نہیں چلے گا۔ وہ ہمارے تجربے کو اپنا لیتے ہیں، ہم ان کی زبان کو اپنا لیتے ہیں۔‘
یوکرینی جہاز اوڈیسا کے آس پاس کے علاقے سے آگے نہیں بڑھ سکتے کیونکہ روس کا پاس ساحل کے بیشتر حصے پر کنٹرول ہے۔
،تصویر کا ذریعہUkrainian Navy
ماسکو نے بھی بظاہر یہ نتیجہ اخذ کر لیا ہے کہ بحیرہ اسود میں اپنے کئی بحری اڈوں سے جہازوں کو نکالنا بہت بڑا خطرہ ہے، کیونکہ وہ یوکرینی فضائی حملوں کی پہنچ میں ہوں گے۔
سنہ 2024 میں روس نے مقبوضہ کریمیا سے اپنا آخری باقی ماندہ گشتی جہاز بھی واپس بلا لیا تھا۔
یوکرینی بحریہ کے ترجمان مزید کہتے ہیں کہ ’اگرچہ روس کو زمینی اور فضائی دونوں سطح پر برتری حاصل ہو سکتی ہے، لیکن سمندر میں نہیں۔ یہاں روس کی بنیادی حکمت عملی یعنی بڑی تعداد میں اثاثے اور اہلکار ہونا کام نہیں کرتی۔‘
پلیٹنچک روس کے پاس موجود فوجیوں کی تعداد کی طرف اشارہ کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ ’بحری جنگ تکنیکی ہے۔ آپ کسی علاقے پر صرف تعداد کے بل بوتے پر غالب نہیں آ سکتے۔‘
سمندری جنگ میں تعطل کے سبب یوکرین کی سمندری برآمدات  جاری رہی ہیں اور نام نہاد اناج راہداری بھی فعال ہے۔
سمندری برآمدات یوکرینی زرعی برآمدات کا دو تہائی سے زیادہ حصہ ہیں، جن کی مالیت کچھ رپورٹس کے مطابق تقریباً نو ارب ڈالر بنتی ہے۔ یہ یوکرین کے لیے آمدنی کا ایک لازمی ذریعہ ہے۔
،تصویر کا ذریعہUkrainian Navy
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
اگرچہ فضائی حملے ایک معمول کی حقیقت ہیں، تاہم بحری جہاز علاقے میں نیویگیشن جاری رکھے ہوئے ہیں۔
آسمان پر خاموشی سے سفر کرتے دو بڑے جہازوں کی طرف اشارہ کرتے ہوئے پلیٹنچک کہتے ہیں کہ ’چونکہ بحری جہازوں کی آمد و رفت میں کمی نہیں آئی، سش لیے (تجارتی کمپنیاں) ان خطرات کو قبول کرنے کے لیے تیار ہیں۔‘
اب شپنگ روٹس کو قابل استعمال رکھنا بھی پانی کی سطح کے نیچے موجود خطرے کو ختم کرنے پر منحصر ہے۔
بارودی سرنگیں اور نہ پھٹا ہوا گولہ بارود اب بھی ایک غیر فعال ہتھیار ہیں، جنھیں روس سمندری ٹریفک کو متاثر کرنے کے لیے استعمال کر سکتا ہے، چاہے اس کا خود بحیرہ اسود پر کنٹرول نہ بھی ہو۔
یہی وہ جگہ ہے جہاں وٹالی جیسے غوطہ خور کام آتے ہیں۔
وٹالی بارودی سرنگوں کو صاف کرنے کے انتہائی سست عمل کی وضاحت کرتے ہوئے کہتے ہیں ’ہم احتیاط سے اور انتہائی آہستہ حرکت کرتے ہیں تاکہ سرنگ پھٹ نہ جائے، ایک لمحہ آپ حرکت کرتے ہیں، پھر کچھ دیر ساکت رہتے ہیں اور یہ عمل دہراتے ہیں جب تک کہ آپ چیز تک نہ پہنچ جائیں۔‘
’عام طور پر شے 20  میٹر دور ہوتی ہے اور  آپ اندازہ لگا سکتے ہیں کہ اس کے قریب پہنچنے میں کتنا وقت لگ جاتا  ہوگا۔‘
لیکن زیر آب بارودی سرنگوں کے خاتمے کا مشن شروع ہونے سے پہلے وٹالی کے گروپ کو مطلوبہ شے کی شناخت کرنی ہوتی ہے، کیونکہ میزائل اور دوسری جنگ عظیم کے غیر پھٹے ہوئے بم روسی سمندری بارودی سرنگوں کے ساتھ سمندر کی تہہ میں پڑے ہیں۔
کمانڈر فاکس وضاحت کرتے ہیں کہ سرنگوں کی عام طور پر دو اقسام ہوتی ہیں: کانٹیکٹ مائنز، جو ٹکرانے پر پھٹ جاتی ہیں اور انفلوئنس مائنز، جو اس وقت پھٹ جاتی ہیں جب ان کے سینسرز آواز، دباؤ یا مقناطیسیت میں تبدیلیاں محسوس کرتے ہیں۔
مقناطیسی بارودی سرنگیں خاص طور پر بڑے تجارتی جہازوں کے لیے خطرناک ہوتی ہیں۔
فاکس کہتے ہیں کہ ’مائن نیچے موجود ہے اور جب ایک بڑا جہاز قریب آتا ہے تو یہ پھٹ جاتی ہے۔‘
ان بارودی سرنگوں کو ناکارہ بنانا ایک صبر طلب کام ہے۔
فاکس مزید بتاتے ہیں کہ ’دو غوطہ خور مکمل خاموشی سے  حرکت کرتے ہیں اور سانس لینے کے ایسے آلات کا استمعال کرتے ہیں جن میں کوئی بلبلے نہیں بنتے ہوں۔ ایک بار جب سرنگ کی شناخت ہو جاتی ہے تو اسے  ناکارہ بنانے کا عمل اکثر اگلے دن ہوتا ہے۔‘
وٹالی کے مطابق سرنگوں میں نصب سینسرز کو پہلے کنٹرول شدہ دھماکوں کی ایک سیریز کے ذریعے غیر فعال کیا جاتا ہے، جن میں پہلا دھماکہ تقریباً 10 میٹر دور سے کیا جاتا ہے۔
یہ حتمی فیصلہ کہ بارودی سرنگ کو منتقل کرنا ہے یا اسی جگہ پر تباہ کرنا ہے ہیڈکوارٹر کرتا ہے۔
اس سرجیکل آپریشن کو کرنے میں دو دن، کئی کشتیاں، اور 20  افراد لگتے ہیں، جو روسی میزائلوں اور ڈرونز کے مسلسل خطرے میں کام کر رہے ہیں، چاہے وہ فضائی ہوں یا بحری، جو آسانی سے مائنز کو متحرک کر سکتے ہیں۔
سمندر کو بارودی سرنگوں سے پاک کرنا ناممکن نہیں، لیکن فعال لڑائی کے دوران ایسا کرنا خطرہ کافی بڑھا دیتا ہے۔
فاکس کہتی ہیں کہ ’سب کچھ غلط ہو سکتا ہے۔‘
وٹالی ان کی حمایت میں سر ہلاتے ہیں۔  وہ یاد کرتے ہوئے بتاتے ہیں کہ وہ ایک بار زیرِ سمندر کان کے قریب پہنچ رہے تھے اور اچانک ان کی سکرین پر ایک اور چیز نمودار ہوئی، جو آہستہ آہستہ اندھیرے میں حرکت کر رہی تھی۔
ان کا پہلا خیال یہ تھا کہ یہ روسی زیر  ڈرون ہو سکتا ہے اور مائن پھٹ جائے گی۔
پھر انھوں نے مڑ کر دیکھا تو وہاں چار یا پانچ ڈالفن تیر رہی ہیں۔
’یہ خوبصورت تھیں مگر اس لمحے نہیں۔‘
پلیٹنچک کے مطابق سنہ 2025 میں ڈی مائننگ گروپ نے 50  سے زائد بارودری سرنگوں کو غیر فعال کیا۔
سنہ 2023  میں برطانوی بحریہ نے یوکرین کو دو بارودی سرنگیں تلاش کرنے والے جہاز تحفے میں دیے تھے جو کام کو تیز کر سکتے تھے، لیکن چونکہ بحیرہ اسود میں بڑے جہاز آسان ہدف ہیں اس لیے وہ جہاز اب بھی برطانیہ میں ہی موجود ہیں اور جنگ بندی پر اتفاق ہونے تک یوکرین نہیں آئیں گے۔
موجودہ حالات میں وٹالی کہتے ہیں کہ سمندر کی تہہ صاف کرنے میں درجنوں سال لگیں گے۔
جتنا زیادہ عرصہ جنگ جاری رہے گی خطرات کے باوجود، سمندری برآمدات سے حاصل ہونے والی آمدنی یوکرین کے لیے اتنی ہی زیادہ اہم ہوتی جائے گی۔
اسی لیے وٹالی جیسے غوطہ خور بار بار پانی میں واپس جاتے ہیں، کبھی حرکت کرتے اور کبھی ٹھہرتے ہوئے مسلسل ایک خطرے کی طرف تیرتے ہوئے۔
اضافی رپورٹنگ: لیوبوف شولودکو

[296]
،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images
سب سے پہلے ایک وارننگ آتی ہے۔ ایک آواز جو کہتی ہے آپ کی توجہ درکار ہے۔ ’شہر میں سائرن بج رہا ہے۔ دوسری منزل پر واقع پناہ گاہ میں جائیں۔‘
پھر کسی مکھی جیسی بھنبھناہٹ ہوتی ہے جو بادلوں کے اوپر سینکڑوں روسی ڈرونز کی آمد کی نشانی ہوتی ہے۔
اس کے بعد اینٹی ایئر کرافٹ گنز کی گرج سنائی دیتی ہے، دور سے دھماکوں کی آوازیں اور پھر ایمبولنس اور آگ بھجانے والی گاڑیوں کی آوازیں۔ یہ یوکرین کے دارلحکومت کیو سمیت مختلف شہروں کی دردناک حقیقت ہے جس کے پیچھے وہ حملہ آور ڈرون ہیں جو گرتے ہی پھٹ جاتے ہیں۔
اب اس طرح کے ڈرون جدید جنگ کا حصہ ہیں لیکن یہ میدان جنگ تک محدود نہیں رہے۔
یوکرین سے دور مغربی یورپ میں فضائی اڈوں، عسکری اڈوں اور پاور پلانٹس کے ارد گرد ایسے ہی غیر مسلح ڈرون گھومتے ہوئے دیکھے گئے ہیں جن کے بارے میں شبہ ہے کہ یہ روس کی ہائبرڈ جنگ کا حصہ ہیں۔ چند لوگوں کا ماننا ہے کہ ان کا مقصد ان نیٹو ممالک کو آزمانا ہے جو یوکرین کی مدد کر رہے ہیں۔
بیلجیئم، ڈنمارک اور پولینڈ سمیت یورپ بھر میں حال ہی میں دکھائی دینے والے ڈرونز نے نیٹو ممالک میں خوف کو جنم دیا ہے۔ اب ایک ایسی دیوار کی بات ہو رہی ہے جو یورپ کو ان سے محفوظ بنا سکے لیکن کیا اس کی واقعی ضرورت ہے؟
،تصویر کا ذریعہReuters
نو ستمبر کو تقریبا 20 ڈرون یوکرین کی فضا سے ہوتے ہوئے پولیںڈ پہنچے جہاں چار ہوائی اڈوں کو بند کرنا پڑا۔ نیٹو کے لڑاکا طیارے اڑے اور متعدد ڈرونز کو مار گرایا گیا۔ جو بچے وہ مختلف مقامات پر خود ہی گر کر تباہ ہو گئے۔
یوکرین جنگ کے آغاز کے بعد سے یہ نیٹو کی فضائی حدود کی سب سے بڑی اور سنگین خلاف ورزی کا واقعہ تھا۔ اور اسی لیے ڈرون کے خلاف حفاظتی دیوار پر بحث زیادہ بڑھی ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
کیٹجا بیگو چیٹھم ہاوس تھنک ٹینک میں سینئر ریسرچ فیلو ہیں۔ وہ کہتی ہیں کہ اس کی وجہ یہی دراندازی ہے۔ یاد رہے کہ ڈرونز نے پہلے ہی میدان جنگ کو بدل کر رکھ دیا ہے۔
مشرقی یوکرین میں چھوٹے اور کم رینج والے ڈرون، جو 10 انچ تک کے ہوتے ہیں، دھماکہ خیز مواد کے ساتھ اڑتے ہیں۔ تاہم فی الحال یہ یورپ کے لیے خطرہ نہیں ہیں۔ یورپ کی پریشانی کی وجہ وہ بڑے ڈرون ہیں جو ایک ہزار کلومیٹر تک اڑ سکتے ہیں۔
ماضی میں روس نے ایرانی شاہد ڈرون کا استعمال کیا تھا لیکن اب یہ ’جیران ٹو‘ نامی اپنا ڈرون بنا رہا ہے اور یہی قسم پولینڈ میں دیکھی گئی تھی۔ اب کچھ لوگ سوال کر رہے ہیں کہ اگر روس نے ایک ہی دن میں 200 یا 2000 ڈرون بھیج دیے تو کیا ہو گا؟ نیٹو کا جواب کیا ہو گا اور کیا وہ جواب دے بھی پائے گا یا نہیں؟ آخرکار لڑاکا طیاروں کو ایسی ہر صورت حال میں استعمال کرنا سستا تو نہیں ہوتا۔
آندرے روگاچیسکی نیٹکمپنی نامی آئی ٹی سروس کمپنی کے سی ای او ہیں جو یورپی ممالک کے لیے ڈیجیٹل سکیورٹی سسٹم تیار کرتی ہے۔ ڈرون کے خلاف لڑاکا طیاروں کے استعمال پر ان کا کہنا ہے کہ ’یہ موثر نہیں ہے اور نا ہی ٹیکس دینے والے کے پیسے کا دانشمندانہ استعمال۔‘
یوکرین نے بھی روسی ہوائی اڈوں اور اہم تنصیبات کے خلاف طویل فاصلے والے ڈرون حملے کیے ہیں جن میں پیٹرو کیمیکل پلانٹس شامل ہیں۔ یوں یوکرین نے بھی جنگ کا میدان عام روسی شہری کے قریب لانے کی کوشش کی ہے۔
دوسری جانب سمندری ڈرون ہیں جو بنا کسی عملے کے سطح سمندر کے اوپر یا نیچے رہتے ہوئے روسی بیڑے کو تباہی سے دوچار کر سکتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہEPA/Shutterstock
تاہم اس پوری جنگ میں کچھ ایسے ڈرون بھی استعمال ہو رہے ہیں جو قابل شناخت نہیں۔ اور یہی پراسرار، گمنام ڈرونز کی وبا ہے۔
کبھی رات کے اندھیرے میں یہ اچانک یورپ کے ہوائی اڈوں پر نمودار ہوتے ہیں جیسا کہ رواں ماہ کے آغاز میں بیلجیئم کے مرکزی ہوائی اڈے پر ہوا۔
ایسے ہی واقعات ڈنمارک، ناروے، سویڈن، جرمنی اور لتھوینیا میں بھی ہوئے ہیں۔ مغربی یورپ میں نظر آنے والے یہ سولین ڈرون مسلح نہیں تھے لیکن کیوں کہ یہ ناقابل شناخت ہیں اس لیے یہ جاننا مشکل ہوتا ہے کہ یہ کہاں سے آئے یا انھیں کس نے بھیجا۔ یہ بھی جاننا مشکل ہوتا ہے کہ کیا انھیں قریب سے گزرنے والے بحری جہازوں سے اڑایا جا رہا ہے۔
مغربی انٹیلیجنس حکام کو روس پر ہی شک ہے لیکن کریملن نے کسی قسم کی ذمہ داری سے انکار کیا ہے۔
واضح رہے کہ بیلجیئم ایک اہم ہدف ہے کیوں کہ یہاں نیٹو، یورپی یونین اور یورو کلیئر کا ہیڈ کوارٹر بھی ہے جو کھربوں ڈالر میں ہونے والے عالمی لین دین کا معاشی کلیئرنگ ہاوس ہے۔
یورپ میں اس وقت بحث ہو رہی ہے کہ کیا بیلجیئم میں موجود 200 ارب پاؤنڈ سے زیادہ مالیت کے منجمند روسی اثاثوں کو یوکرین کی مدد کے لیے استعمال کرنا چاہیے۔ تو کیا یہ محض اتفاق ہے کہ ایسے وقت میں برسلز اور لیج کے ہوائی اڈوں سمیت ایک فوجی اڈے پر پراسرار ڈرون پہنچ گئے؟
برطانیہ نے ایک خصوصی دستہ بیلجیئم کی دفاعی صلاحیت میں اضافے کے لیے بھیجا ہے جو ڈرون کے خلاف مہارت رکھتا ہے۔ تاہم یہ پراسرار ڈرون پریشان کن ہیں کیوں کہ ایک تو یہ طیاروں کی لینڈنگ اور ٹیک آف کے دوران خطرہ ہیں لیکن جاسوسی بھی کر سکتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
یورپ کا ردعمل ایک ’ڈرون دیوار‘ بنانے کا منصوبہ ہے جو شمال سے جنوب تک ریڈار، سنسرز، جیمنگ اور اسلحہ نظام کی مدد سے آنے والے ڈرون کا پتہ چلائے گی اور انھیں تباہ کر دے گی۔
یورپی یونین کی خارجہ پالیسی سربراہ نے کہا ہے کہ ’یہ نظام 2027 تک فعال ہو جائے گا‘ اور وہ ممالک جو روس سے زیادہ قریب ہیں، جیسا کہ پولینڈ اور فن لینڈ، چاہتے ہیں کہ یہ کام جلد سے جلد ہو۔
کیٹجا بیگو کا ماننا ہے کہ ’یہ ضروری بھی ہے۔‘ تاہم وہ کہتی ہیں کہ روایتی میزائل دفاع، فضائی نظام کافی نہیں ہے۔
ایسے لوگ بھی ہیں جو اس بات پر قائل نہیں۔ تھنک ٹینک دی رائل یونائیٹڈ سروسز انسٹیٹیوٹ کے رابرٹ ٹولاسٹ کہتے ہیں کہ ’ناقابل شکست دیواروں کا زمانہ گزر چکا ہے۔‘ ان کا کہنا ہے کہ وہ اس بات کو سمجھتے ہیں کہ چند لوگ ایسا کیوں ضروری سمجھتے ہیں۔
ان کے مطابق روسی سرحد کے قریب موجود ممالک کے لیے ایسا کچھ تیار کرنا نہایت ضروری ہے ’لیکن یہ کوئی اصلی دیوار نہیں ہو گی اور نہ ہی ناقابل شکست ہو گی۔ یہ ممکن نہیں ہے طوالت اور دستیاب ٹیکنالوجی کو دیکھتے ہوئے۔ لیکن دستیاب اشیا کو اکھٹا کرتے ہوئے مختلف اقسام کے ڈرونز کو روکنے کی کوشش ضرور کی جا سکتی ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہGlobal Images Ukraine via Getty Images
دی انٹرنیشنل انسٹیٹیوٹ فار سٹریٹیجک سٹڈیز لندن کے فیبیئن ہنز کا کہنا ہے کہ ’اب فضائی ریڈار بھی آ چکے ہیں جو نچلی سطح پر اڑنے والے ڈرون کی نشان دہی کر سکتے ہیں۔‘ اس کے علاوہ ان کے مطابق ایسے انفراریڈ سسٹم بھی ہیں جو ڈرون کی ایک بار نشان دہی ہونے کے بعد اسے تباہ کر سکتے ہیں۔
ایسے میں ’ہارڈ کل‘ اور ’سافٹ کل‘ کی اصطلاح استعمال ہوتی ہے۔ ہارڈ کل سے مراد ہے میزائل یا گولیوں سے ڈرون کو تباہ کرنا۔ سافٹ کل کا مطلب ہے کہ الیکٹرانک طریقے سے ڈرون کو غیر فعال یا ناکارہ بنا دینا۔
روس اور یوکرین دونوں نے ہی فائبر آکٹک کیبلز کی مدد سے سافٹ کل کی صلاحیت کو ناکام بنانے کی کوشش کی ہے۔ یہ ایسی تار ہوتی ہے جو کئی کلومیٹر تک ڈرون کے ساتھ چلتی ہے لیکن سرحد کے پار اتنے زیادہ فاصلے پر یہ حکمت عملی کامیاب نہیں ہو گی۔
ہارڈ کل کے لیے میزائل، لڑاکا طیارے اور ہیلی کاپٹر بھی استعمال ہوتے ہیں۔ فیبیئن ہنز کہتے ہیں کہ ’لیزر بھی کارآمد ہو سکتی ہے لیکن یہ کوئی ایسا جادوئی ہتھیار نہیں جیسا لوگ سمجھتے ہیں۔‘
آندرے کا کہنا ہے کہ جیمنگ ایک بہتر اور زیادہ کامیاب متبادل ہے۔ تاہم ڈرون کے خلاف کسی بھی دیوار کی کامیابی کا دارومدار اس بات پر ہو گا کہ کیا یہ ایک ہی وقت میں مختلف قسم کے فضائی خطرات سے نمٹنے کی صلاحیت رکھتی ہے یا نہیں۔
یورپ اور روس میں تنازع کے بیچ بہت سے ایسے واقعات ہوئے جن کا ذمہ دار ماسکو کو ٹھہرایا گیا تاہم اس کی جانب سے اکثر تردید کی گئی۔ ان میں سائبر حملے، غلط معلومات، کارگو میں آتشزدگی، جاسوسی اور سبوتاژ جیسے معاملات شامل رہے ہیں۔
رواں ماہ کے دوران ایک کانفرنس میں نیٹو کی عسکری کمیٹی کے اطالوی چیئرپرسن ایڈمرل جوزیپے کاوو نے مجھ سے بات کرتے ہوئے کہا کہ فضائی دفاع اس وقت اولین ترجیح ہے۔
اس دیوار کے ابتدائی مراحل چند ماہ میں طے ہو جائیں گے تاہم تفصیلات ابھی تک واضح نہیں۔ نیٹو نے دور رس حل پر بھی کام کرنا شروع کر دیا ہے لیکن یہ آسان نہیں ہو گا۔
ایک بڑا مسئلہ یہ ہے کہ ایسے دفاع کو بہت زیادہ علاقہ سنبھالنا ہے اور ہزاروں کلومیٹر کا علاقہ ہے۔ ایسا کوئی بھی حل سستا یقینا نہیں ہو گا۔

[297]
،تصویر کا ذریعہMark Wilson/Getty Images
یوکرین کے صدر ولادیمیر زیلنسکی اور امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ کے درمیان جمعے کو متوقع ملاقات میں طویل فاصلے تک مار کرنے والے ٹوماہاک کروز میزائل پر بات چیت ایجنڈے میں سب سے اوپر ہونے کا امکان ہے۔
ٹرمپ نے حال ہی میں تجویز کیا تھا کہ وہ زیلنسکی کی طرف سے کیئو کو جدید ہتھیار دینے کی درخواست پر راضی ہو سکتے ہیں۔
یوکرینی صدر نے روس کے خلاف جوابی حملے شروع کرنے کے لیے طاقتور فوجی مدد پر باقاعدگی سے زور دیا ہے اور وہ اس ملاقات میں اچھی خبر کی امید کر رہے ہیں، جو جنوری کے بعد سے ان کا امریکی دارالحکومت کا تیسرا دورہ ہوگا۔
یوکرین نے حال ہی میں اپنے طویل فاصلے تک مار کرنے والے کروز میزائل فلیمنگو کو نصب کیا ہے لیکن اب بھی روس کے خلاف جنگ کو فیصلہ کن طور پر موڑنے کے لیے اسے ٹوماہاک کی ضرورت ہے۔
تو یہ امریکی میزائل اتنے اہم کیوں ہیں اور واشنگٹن نے انھیں پہلے یوکرین کو کیوں نہیں دیا؟
سنہ 2022  میں روس کے حملے کے بعد سے یوکرین نے طویل فاصلے تک مار کرنے والے میزائلوں کے لیے متعدد درخواستیں کی ہیں کیونکہ وہ ایسے روسی شہروں اور اہداف کو نشانہ بنانا چاہتا ہے جو میدانِ جنگ سے دور ہیں۔
ماسکو نے اس سے قبل واشنگٹن کو کیئو کو طویل فاصلے تک مار کرنے والے میزائل فراہم کرنے کے خلاف متنبہ کیا تھا اور کہا تھا کہ اس سے تنازعے میں بڑے پیمانے پر کشیدگی آئے گی اور امریکہ اور روس کے تعلقات کشیدہ ہوں گے۔
اس سے قبل امریکہ کی جانب سے فراہم کردہ ٹوماہاک کے کچھ ورژنز کی رینج 2500 کلومیٹر ہے، جس سے ماسکو باآسانی ان میزائلوں کی رینج میں آ سکتا ہے جو یوکرین کی سرزمین سے داغے جائیں گے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اگرچہ ٹوماہاک سونک رفتار سے اڑتے ہیں لیکن وہ زمین سے صرف دسیوں میٹر کی اونچائی پر ہوتے ہیں، اس لیے انھیں روکنا بہت مشکل ہوجاتا ہے۔
بی بی سی روس کے دفاعی نامہ نگار پاویل کسینوف کے مطابق وہ اپنے جدید نیوی گیشن سسٹم کی وجہ سے انتہائی درستگی کے ساتھ اہداف کو نشانہ بنانے کے قابل ہیں۔
تاہم یوکرین کو ٹوماہاکس کی فراہمی میں ایک بڑی رکاوٹ ایک مناسب لانچ پلیٹ فارم کا ہونا ہو گا۔
یہ بنیادی طور پر ایک بحری میزائل ہے اور عام طور پر بحری جہازوں اور آبدوزوں کے ذریعے لے جایا جاتا ہے اور لانچ کیا جاتا ہے۔ یوکرین کے پاس فی الحال ٹوماہاکس کو فائر کرنے کے لیے منساب جہاز نہیں۔
امریکی فوج نے حال ہی میں نئے زمینی لانچر تیار کیے ہیں لیکن کیئو کی افواج کو انھیں استعمال کرنے سے پہلے  تربیت کی ضرورت ہوگی۔
،تصویر کا ذریعہAlex Wong/Getty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
اسی طرح درستگی کے ساتھ اور طویل فاصلے تک مار کرنے والے میزائلوں کے موثر استعمال کے لیے امریکہ سے درست انٹیلیجنس کی ضرورت ہوگی۔
یوکرین کا واشنگٹن پر انحصار مارچ میں واضح ہوا جب امریکہ نے معلومات کے تبادلے کو عارضی طور پر معطل کردیا۔
فنانشل ٹائمز نے اطلاع دی ہے کہ اس کے بعد سے کیئو کے ساتھ امریکی انٹیلیجنس کے تبادلے میں اضافہ ہوا ، جس سے وہ اعداد و شمار فراہم کیے گئے ہیں جس نے روس کے اندر توانائی کی اہم تنصیبات بشمول تیل کی ریفائنریز پر حملوں کے قابل بنایا۔
صورتحال سے واقف حکام کے مطابق امریکی انٹیلیجنس کیئو کو اس کے ممکنہ حملوں کے راستے، اونچائی ، وقت اور حکمت عملی کا تعین کرنے میں مدد کرتی ہے۔
اس سے یوکرین کے حملہ آور ڈرونز کو روسی فضائی دفاع سے بچنے میں مدد ملتی ہے۔
ماہرین کا کہنا ہے کہ اگر یوکرین کو ٹوماہاکس کی فراہمی کی جاتی ہے تو امریکی ماہرین میزائلوں کی تیاری اور ان کے پرواز کے راستوں کی منصوبہ بندی میں بہت زیادہ حصہ لیں گے۔
موجودہ امریکی اسلحہ خانے میں ٹوماہاکس کے ہزاروں میزائل موجود ہیں لیکن یوکرین کی جنگ نے یہ ظاہر کیا ہے کہ ایک بڑی فوج والے ملک کے ساتھ تنازعے کے لیے بڑی تعداد میں ہتھیار استعمال کرنے کی ضرورت ہوتی ہے۔
چین کے ساتھ ممکنہ تنازعے کے امریکی خدشات کے پیش نظر واشنگٹن شاید یوکرین کو اتنے میزایل فراہم نہ کرے جتنے اسے فوجی اہداف کو تباہ کر کے جنگ کا رخ تبدیل کرنے میں مدد کر سکیں۔
لیکن ماہرین کا کہنا ہے کہ حتیٰ کے پہلے یوکرین کو بھیجے گئے درجنوں میزائل کو دوسرے ذرائع کے ساتھ مل کر استعمال کرنے پر بھی جنگ کا رخ تبدیل کیا جا سکتا ہے۔
روس نے خود یوکرین کے خلاف حملوں میں ڈرون کے ساتھ مختلف کروز میزائلوں کو مؤثر طریقے سے استعمال کرکے اس کا مظاہرہ کیا۔
تیل صاف کرنے کی تنصیبات پر یوکرین کی طرف سے درست حملوں نے حال ہی میں روس کی معاشی صورتحال کو پیچیدہ بنا دیا اور ٹوماہاکس کیئو کی ایسا کرنے کی صلاحیت کو بڑھا سکتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہReuters
حالیہ مہینوں میں روس کے بارے میں ٹرمپ کا رویہ سخت ہو گیا ہے خاص طور پر ولادیمیر پوتن کی جانب سے کیئو کے ساتھ جنگ بندی کے معاہدے تک پہنچنے میں تعاون نہ کرنے پر ان کے رویے میں بے چینی آئی ہے۔
انھوں نے اتوار کے روز کہا کہ ’کیا وہ چاہتے ہیں کہ ٹوماہاکس ان کی سمت میں جائیں؟ میرا نہیں خیال۔‘
روس نے ان کے بیان پر سخت ردعمل ظاہر کیا۔ کریملن کے ترجمان دمتری پیسکوف نے کہا کہ ٹوماہاکس کے بارے میں بات کرنا ’انتہائی تشویش‘ کا باعث ہے۔ انھوں نے کہا کہ ’اب واقعی ایک بہت ہی ڈرامائی لمحہ ہے کہ ہر طرف سے کشیدگی بڑھ رہی ہے۔‘
ستمبر میں پیسکوف نے ٹوماہاکس کے خطرے کو مسترد کرتے ہوئے کہا تھا کہ وہ جنگ کو تبدیل نہیں کرسکیں گے لیکن اپنے حالیہ تبصرے میں انھوں نے کہا کہ اگر وہ روس پر لانچ کیے جاتے ہیں تو ماسکو کو یہ پتا نہیں چلے گا کہ آیا وہ جوہری ہتھیار لے کر جا رہے ہیں یا نہیں۔
انھوں نے کہا کہ ’روسی فیڈریشن کو کیا سوچنا چاہیے؟ روس کو کس طرح کا رد عمل ظاہر کرنا چاہیے؟‘
سابق روسی صدر دمتری میدویدیف نے پیسکوف کے بیان کو آگے بڑھاتے ہوئے کہا کہ ’روس کو کیا جواب دینا چاہیے؟‘
میدویدیف نے سوشل میڈیا پر کہا کہ ’ان میزائلوں کی ترسیل ہر ایک کے لیے برا انجام ہو سکتی ہے اور سب سے پہلے خود ٹرمپ کے لیے۔‘
میدویدیف جو پچھلے کچھ برسوں میں تیزی سے جنگ کے حامی بن چکے ہیں اکثر سوشل میڈیا پر پوسٹ کرتے ہیں جس میں روسی حکومت کی سرکاری لائن سے کہیں زیادہ انتہائی پوزیشن کی حمایت کی جاتی ہے۔
وہ اس سے پہلے بھی ٹرمپ کے ساتھ جھگڑا کر چکے ہیں۔ اگست میں میدویدیف کے آن لائن تبصرے کے بعد امریکی صدر نے کہا تھا کہ انھوں نے دو جوہری آبدوزوں کو روس کے قریب جانے کا حکم دیا ہے۔
اپنی حالیہ فون کالز میں زیلنسکی اور ٹرمپ نے یوکرین کی فوجی صلاحیتوں کو مضبوط بنانے کی کوشش پر تبادلہ خیال کیا جس میں فضائی دفاع اور طویل فاصلے تک مار کرنے والے ہتھیاروں کو فروغ دینا شامل ہے۔
کیئو سمیت یوکرین کے شہر بار بار ڈرونز اور میزائلوں کی شدید روسی بمباری کی زد میں آ چکے ہیں۔
روس نے خاص طور پر یوکرین کے توانائی کے بنیادی ڈھانچے کو نشانہ بنایا کیونکہ موسم سرما قریب آرہا ہے اور اس وجہ سے بڑے پیمانے پر بجلی کر فراہمی معطل ہو رہی ہے۔
گذشتہ ماہ یوکرین کے لیے ٹرمپ کے خصوصی ایلچی کیتھ کیلوگ نے کہا تھا کہ امریکی صدر نے روسی علاقے میں اندر تک حملوں کی اجازت دی ہے، انھوں نے فاکس نیوز کو بتایا کہ روس یوکرین جنگ میں’پناہ گاہوں جیسی کوئی چیز نہیں۔‘
ہیری سیکولچ، لورا گوزی، بی بی سی نیوز روسی سروس اور بی بی سی گلوبل جرنلزم کی اضافی رپورٹنگ

[298]
،تصویر کا ذریعہBack and Alive
جون 2023 میں جنگ کے حامی روسی سوشل میڈیا چینلز پر ایک ویڈیو وائرل ہونا شروع ہوئی جس میں بظاہر ایک ڈرون کو یوکرین کے ایک ٹینک کو بڑے دھماکے میں تباہ کرتے ہوئے دکھایا گیا تھا۔
لیکن سب کچھ ایسا نہیں ہے جیسا کہ روس یوکرین جنگ میں نظر آتا ہے۔
اس ویڈیو کے بعد یوکرین کی جانب سے اسی واقعے کی فوٹیج جاری کی گئی جس میں ایک مسکراتے ہوئے فوجی کو جلتے ہوئے ملبے کی طرف اشارہ کرتے ہوئے دکھایا گیا جو یہ کہہ رہا تھا کہ ’اُنھوں نے میرے لکڑی کے ٹینک کو تباہ کر دیا۔‘
یہ لکڑی سے بنا ایک ٹینک تھا جسے یوکرین کی افواج روسیوں کو چکمہ دینے کے لیے استعمال کرتی ہیں۔
یہ فوجی سازوسامان کے ان ہزاروں مکمل ماڈلز میں سے ایک ہے جو یوکرین اور روس دونوں کی طرف سے استعمال کیا جاتا ہے تاکہ دشمن کا قیمتی گولہ بارود، وقت اور محنت ضائع کی جا سکے۔
ان مصنوعی ہتھیاروں میں فرنٹ لائنز پر نظر آنے والی تقریباً ہر چیز ہے جس میں چھوٹے ریڈارز اور گرنیڈ لانچروں سے لے کر جیپیں، ٹرک، ٹینک اور جعلی فوجی تک شامل ہیں۔
یہ مصنوعی چیزیں فلیٹ پیکس یعنی تیزی سے جوڑنے والے مواد یا ٹو ڈی ٹیکنالوجی کے استعمال سے بھی بنائی جاتی ہیں۔ جبکہ ریڈار کے ذریعے  ریڈیو لہروں کو خاص طریقے سے منعکس کرکے ٹینک دکھائی دینے والا عکس بھی بنا سکتی ہیں۔
یوکرین کی جانب سے میدان جنگ میں نصب کیَے جانے والے کچھ ہتھیاروں میں سے کم از کم نصف نقلی ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہApate
سب سے زیادہ استعمال ہونے والے مصنوعی ہتھیاروں میں یوکرینی فوج برطانوی ساختہ ایم 777 ٹینک استعمال کرتی ہے۔ مغربی اتحادیوں نے جنگ کے دوران یوکرین کو ایسے 150 ٹینکس فراہم کیے تھے۔ انھیں یوکرینی فوجی ’تھری ایکسز‘ کا نام دیتے ہیں۔
یوکرین فوج کو ایسے مصنوعی ہتھیاروں کی تیاری میں مدد دینے والے رضا کاروں کو بھی خاص اہمیت حاصل ہے۔
’ناچاسی‘ نامی رضا کار گروپ کے رسلان کلیمینکو کہتے ہیں کہ ان کے گروپ نے ایم 777 کے تقریباً 160 ماڈلز تیار کرکے یوکرینی فوج کے حوالے کیے ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ اُنھیں فرنٹ لائن تک پہنچنے میں صرف تین منٹ لگتے ہیں جبکہ صرف دو رضاکاروں کی ضرورت ہے۔ اس دوران اُنھیں کسی قسم کے اوزار بھی درکار نہیں ہوتے۔
ایک اور رضاگروپ کے  پاولو ناروزنی کہتے ہیں کہ ایک وقت میں ایم 777 کے 10 سے 15 ڈیکوے (نقل) تیار ہو رہے ہوتے ہیں۔
اُن کے بقول پلائی وڈ اور فلیٹ پیک سے بنے ان نقلی ٹینکس کی تیاری میں 500 سے 600 ڈالر خرچ ہوتے ہیں۔ روس اکثر انھیں کاماکازی خودکش ڈرونز کے ذریعے نشانہ بناتا ہے جس کی تیاری میں 35 ہزار ڈالر لاگت آتی ہے۔
ناروزنی کا دعویِ ہے کہ ایم 777 کا ایک ماڈل ایک برس تک میدان جنگ میں موجود رہا اور اس پر روس نے ڈرونز کے ذریعے کم از کم 14 حملے کیے۔
وہ کہتے ہیں کہ فوجی اسے چپکنے والے ٹیپ اور کچھ پیچوں کے ذریعے آگے پیچھے حرکت دیتے رہتے ہیں جس سے دُشمن کو یہ تاثر ملتا ہے کہ یہ ٹینک آگے بڑھ رہا ہے۔
بہت کچھ اس بات پر منحصر ہے کہ نقلی ہتھیار یا ڈیکوے کو کیسے تعینات کیا جاتا ہے۔
دشمن کے اسلحے کو ضائع کروانے کے لیے گولہ بارود کے کریٹس، بیت الخلا اور حتیِ کے نقلی فوجیوں کو ایسے پوزیشن کیا جاتا ہے کہ یہ ناصرف دُشمن بلکہ یہاں دورے پر آنے والے فوجی افسران کو بھی چکمہ دے سکتا ہے۔
یوکرینی فوج میں بریگیڈ کے ایک افسر کا کہنا تھا کہ ہمارے ایک افسر دورے پر آئے اور وہ بھی دیکھ کر دھوکہ کھا گئے۔
اُنھوں نے کہا کہ ’یہاں توپ خانہ تعینات کرنے کا حکم کس نے دیا؟ یہ اتنے سارے ایم 777 کہاں سے آئے؟‘
،تصویر کا ذریعہPeople's Front Novosibirsk
روس کے پاس فریب دینے والے ہتھیاروں کا ذخیرہ بھی نہایت وسیع اور متنوع ہے۔
یوکرینی فوج کا کہنا ہے کہ حالیہ روسی فضائی حملوں میں استعمال ہونے والے ڈرونز میں سے تقریباً نصف اصل نہیں بلکہ سستے نقلی ڈرون ہوتے ہیں۔
یوکرینی فضائیہ کے ترجمان یوری انہات کے مطابق ’اب معاملہ بالکل برابر کا ہے۔ آدھے ڈرون اصلی ’شاهد‘ ہوتے ہیں اور آدھے ان کی نقل۔ ان کا مقصد ہماری فضائی دفاعی صلاحیتوں کو الجھانا اور ہمیں اس بات پر مجبور کرنا ہوتا ہے کہ ہم ایک مہنگا میزائل ایسے ڈرون پر ضائع کر دیں جس کی قیمت نہ ہونے کے برابر ہے۔ بعض اوقات یہ محض پلائی ووڈ سے تیار کردہ ایک کھلونا نما ڈھانچہ ہوتا ہے جو دیکھنے میں یوں لگتا ہے جیسے کسی سکول کے بچوں نے بنایا ہو۔‘
تاہم انہات کا کہنا ہے کہ فضا میں پرواز کرتے وقت یہ نقلی ڈرون ریڈار پر بالکل ویسے ہی نظر آتے ہیں جیسے اصل مہلک ’شاھد‘ ڈرون۔
،تصویر کا ذریعہNa Chasi
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
روس کی ایک کمپنی ’روس بال‘ مختلف اقسام کے ڈمی اور ڈیکوئے تیار کرتی ہے جن میں فضائی انٹیلی جنس کو گمراہ کرنے والے ٹو ڈی ڈیکوئے، انجن کی حرارت یا فوجی وائرلیس کی ریڈیو لہروں کی نقل کرنے والے آلات اور ریڈار کو دھوکہ دینے والے ریفلیکٹر شامل ہیں۔
حتیٰ کہ نقلی فوجی اہلکار بھی تیار کیے جا رہے ہیں۔ نووسیبیرسک میں کریملن نواز ’پیپلز فرنٹ‘ تحریک کے رضاکاروں نے فوجی وردیاں پہنے ہوئے ڈمیز بنائے ہیں۔ یوکرینی تھرمل کیمروں کو دھوکہ دینے کے لیے ان کے دھڑ پر جیکٹ کے نیچے حرارت پیدا کرنے والی تار لپیٹی جاتی ہے تاکہ انسانی جسمانی حرارت کا تاثر دیا جا سکے۔
لیکن جنگ میں ڈمی یا فریب کا استعمال کوئی نیا طریقہ نہیں ہے۔
ڈی ڈے لینڈنگ کی تیاری کے دوران برطانیہ میں ایک مکمل فرضی فوجی دستہ قائم کیا گیا تھا جسے نقلی ٹینکوں اور ڈمی طیاروں سے لیس کیا گیا۔
یہ سب ایک بڑے منصوبے کا حصہ تھا تاکہ اصل زمینی صورتحال کو چھپایا جا سکے اور اتحادی افواج کو وہ حیرت کا عنصر حاصل ہو جو دشمن پر اچانک حملے کے لیے ضروری تھا۔
دوسری جنگِ عظیم کے بعد سے عسکری ٹیکنالوجی میں بے پناہ ترقی ہو چکی ہے۔ آج ڈرون اور بغیر پائلٹ کے جدید نظام میدانِ جنگ میں ایک انقلابی ہتھیار سمجھے جاتے ہیں۔
مگر حقیقت یہ ہے کہ چاہے میدانِ جنگ میں کتنے ہی نئے اور تباہ کن ہتھیار کیوں نہ آ جائیں، فریب اور دھوکہ ہمیشہ جنگ کا حصہ رہیں گے۔۔۔ چاہے وہ ایک ربڑ کے پھولنے والے پتلے کی صورت میں ہی کیوں نہ ہو۔

[299]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
یکم جون 2025 کو 100 سے زیادہ یوکرینی ڈرون روس میں فضائیہ کے اڈوں پر حملہ آور ہوئے اور اُن روسی بمبار طیاروں کو نشانہ بنایا جو طویل فاصلے تک مار کرنے والے میزائلوں اور جوہری ہتھیار لے جانے کی صلاحیت رکھتے تھے۔
یوکرین کی ملٹری انٹیلیجنس ایجنسی ’ایس بی یو‘ کی جانب سے میڈیا کو فراہم کی گئی معلومات کے مطابق ڈرونز کو لکڑی کے کیبنز میں چھپائے گئے ٹرکوں کے ذریعے روس سمگل کیا گیا۔
یہاں سے اِن ٹرکوں کو ہوائی اڈوں پر لے جایا گیا، جن کے ڈرائیوروں کو شاید ٹرکوں میں موجود سامان کی حقیقت کا اندازہ نہیں تھا۔ روسی فضائیہ کے اڈوں کے قریب پہنچ کر ڈرون لانچ کیے گئے اور اہداف کی طرف بھیجے گئے۔
آپریشن کی نگرانی کرنے والے یوکرین کے صدر ولادیمیر زیلنسکی نے سوشل میڈیا پر کہا کہ اس ’جرات مندانہ‘ حملے میں 117 ڈرون استعمال کیے گئے، جن کی تیاری میں ’ایک سال، چھ ماہ اور نو دن‘ لگے۔
درحقیقت حالیہ دنوں میں یہ دوسرا موقع ہے جب دو ممالک کے درمیان تنازع یا جنگ میں ڈرون کے استعمال پر بات ہو رہی ہے۔ اس سے قبل انڈیا اور پاکستان کے درمیان تنازع کے دوران ’ڈرون وار‘ کے بارے میں کافی بحث ہوئی تھی۔
پاکستان انڈیا تنازع کے دوران کئی تجزیہ کاروں نے دعویٰ کیا تھا کہ دونوں ممالک کی جانب سے ڈرونز کا استعمال ’تنازعات کے ایک نئے دور کا آغاز ہے، جسے ’ڈرون دور‘ کہا جا سکتا ہے۔ اس دور میں بغیر پائلٹ کے ہتھیار یعنی ڈرون میدان جنگ کے حالات اور سمت کا فیصلہ کریں گے۔‘
یوکرین کی جانب سے روسی فضائیہ کے خلاف کیے گئے اس آپریشن کو ’سپائیڈر ویب‘ کا نام دیا گیا اور اسے یوکرین کی جانب سے روس پر کیا گیا اب تک کا سب سے مہلک حملہ قرار دیا جا رہا ہے۔
دعویٰ کیا جاتا ہے کہ یوکرین اس آپریشن کی تیاری گذشتہ کئی مہینوں سے کر رہا تھا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
خود ’ایس بی یو‘ کی جانب سے افشا ہونے والی معلومات سے پتہ چلتا ہے کہ کئی چھوٹے ڈرون خفیہ طور پر روس میں پہنچائے گئے تھے۔
اس کے بعد انھیں یوکرین سے سینکڑوں میل دور چار مختلف مقامات پر لے جایا گیا اور فوجی ایئربیس پر دور سے لانچ کیا گیا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
اس حملے میں ہونے والے نقصان کے بارے میں دونوں فریقوں نے متضاد دعوے کیے ہیں۔
یوکرین کا کہنا ہے کہ اس نے ڈرون حملے میں 40 سے زائد روسی بمبار طیاروں کو نشانہ بنایا ہے۔
جبکہ روسی وزارت دفاع نے تصدیق کی ہے کہ ملک میں پانچ مقامات پر حملے ہوئے ہیں جن میں دو مقامات پر طیاروں کو نقصان پہنچا ہے اور دیگر مقامات پر کیے گئے تمام حملوں کو ناکام بنا دیا گیا۔
بی بی سی آزادانہ طور پر ان دعوؤں کی تصدیق نہیں کرتا۔ لیکن تمام دفاعی تجزیہ کار اس بات کی تصدیق کر رہے ہیں کہ یوکرین کا یہ حملہ ’بے مثال‘ ہے۔
خاص طور پر جس انداز میں ڈرونز کو روس پہنچایا گیا اور پھر سیٹلائٹ یا انٹرنیٹ لنکس کے ذریعے دور سے اہداف پر داغا گیا، وہ غیر معمولی تھا۔
بین الاقوامی اور سٹریٹیجک امور کی ماہر ڈاکٹر سواستی راؤ کا کہنا ہے کہ انڈیا اور دیگر ممالک جو اپنے ڈرون سسٹم تیار کر رہے ہیں، اس آپریشن سے بہت سی چیزیں سیکھ سکتے ہیں کیونکہ آپریشن ’سپائیڈر ویب‘ سے پتہ چلتا ہے کہ مستقبل میں لڑی جانے والی جنگوں کی نوعیت کیا ہو گی۔
’مثال کے طور پر چھوٹے ممالک ٹیکنالوجی اور نئی ایجادات کی مدد سے بڑے اور طاقتور ممالک کا کس طرح سے مقابلہ کر سکتے ہیں اور ایسے میں انڈیا کو اس سمت میں اپنے قدم تیز کرنے ہوں گے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے سواستی راؤ نے کہا کہ ’اگر انڈیا دفاعی شعبے میں ہونے والی نئی تکنیکی ایجادات کے ساتھ ہم آہنگ رہنا چاہتا ہے، تو ہم فوجی منصوبوں میں تاخیر جیسے معاملے کو نظر انداز نہیں کر سکتے۔‘
یاد رہے کہ ابھی چند روز قبل انڈین فضائیہ کے سربراہ ایئر چیف مارشل امر پریت سنگھ نے دفاعی خریداری کے منصوبوں میں تاخیر پر تنقید کی تھی اور کہا تھا کہ اُن کے علم کے مطابق اب تک ایک بھی منصوبہ وقت پر مکمل نہیں ہوا۔
سواستی راؤ ان نکات پر روشنی ڈالتے ہوئے کہتی ہیں کہ ’انڈیا کے ڈرون مشن میں بہتری ضرور آئی ہے لیکن اگر ہم دنیا میں قائم کیے گئے اعلیٰ معیارات کو دیکھیں تو ہم مقابلے میں نہیں ہیں۔‘
اُن کا کہنا تھا کہ ’پاکستان کے ساتھ حالیہ تنازع میں ہم نے چین اور ترکی کے ڈرونز کا مقابلہ کیا لیکن وہ بنیادی سطح کے ڈرون تھے، ایسی صورتحال میں اگر ہم یہ مان لیں کہ دنیا میں ٹیکنالوجی ترقی کر رہی ہے، اگر کوئی ہائی ٹیک ڈرون ہم پر حملہ کرتا ہے تو بڑے نقصان کا امکان ہو سکتا ہے۔‘
سواستی راؤ کا کہنا ہے کہ ’یوکرین کا یہ ڈرون آپریشن اس لیے اتنا مشہور ہوا ہے کیونکہ یوکرین کے پاس نہ تو مناسب فضائیہ ہے اور نہ ہی فوج۔ وہ حالت جنگ میں ہیں اور جنگ میں رہتے ہوئے انھوں نے ایسا ڈرون سسٹم تیار کیا ہے جس نے سرحدوں کے اندر جا کر دنیا کی دوسری مضبوط فوجی طاقت کو نقصان پہنچایا ہے۔‘
سینٹر فار سٹریٹجک اینڈ انٹرنیشنل سٹڈیز ایک معروف تھنک ٹینک ہے جو سکیورٹی اور خارجہ پالیسی سے متعلق موضوعات پر تحقیق کرتا ہے۔
اس تھنک ٹینک سے منسلک کٹرینا بونڈر نے اپنے مضمون میں اُن سٹریٹجک اسباق پر روشنی ڈالی ہے جو یوکرین کے ’آپریشن سپائیڈر ویب‘ سے سیکھے جا سکتے ہیں۔
بونڈر لکھتے ہیں کہ ’اس آپریشن نے ثابت کیا کہ کم لاگت والے، اوپن سورس ڈرون سسٹم میں اربوں ڈالر کے دفاعی آلات کو مؤثر طریقے سے تباہ کرنے کی صلاحیت ہے۔‘
بونڈر لکھتے ہیں کہ ’یوکرین نے اپنے اہداف کو حاصل کرنے کے لیے مصنوعی ذہانت کے نظام استعمال کیے، جس سے وہ ڈرون کے معیار سے قطع نظر حملے کرنے کے قابل ہوئے۔‘
’یوکرین نے اس بات کو بھی یقینی بنایا کہ روس حملے میں استعمال ہونے والے آلات، جیسے ڈرون یا ان کے لانچ سسٹم کا مطالعہ نہ کر سکے۔‘
دفاعی ماہر راہل بیدی کے مطابق یوکرین کی جانب سے حملے کے لیے استعمال کیے جانے والے ڈرونز کو کواڈ کاپٹر کہتے ہیں۔
ان کے مطابق یوکرینی حملے سے ظاہر ہوتا ہے کہ آپ سستے اور مؤثر طریقے سے دشمن پر حملہ کر سکتے ہیں۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ ’آج کے دور میں دشمن کی سرحد میں گھسنے یا اسے نقصان پہنچانے کے لیے براہ راست اس کا سامنا کرنے کی ضرورت نہیں ہے، آپ تین سے چار ہزار کلومیٹر دور بیٹھ کر بھی درستگی کے ساتھ حملے کر سکتے ہیں اور یوکرین نے اس آپریشن کے ذریعے یہ ثابت کر دیا ہے۔‘
اس سوال پر کہ انڈیا اس آپریشن سے کیا سیکھ سکتا ہے؟ ان کا کہنا ہے ’انڈیا اس آپریشن سے صرف ایک ہی سبق سیکھ سکتا ہے کہ وہ جنگ کی تیزی سے بدلتی ہوئی نوعیت کے لیے خود کو تیار رکھے۔‘
تاہم، دفاعی ماہر اور سینٹر فار ایئر پاور سٹڈیز کے سینیئر فیلو دنیش پانڈے کا خیال ہے کہ خود یوکرین اور مغربی میڈیا آپریشن کی کامیابی کو بڑھا چڑھا کر پیش کر رہے ہیں۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے اُن کا کہنا تھا کہ یوکرین نے ان ڈرونز کو فائبر آپٹکس کیبلز کے ذریعے لانچ کیا تھا اور انھیں اپنے اہداف کے بہت قریب رکھا تھا۔
ان کے مطابق ’جب آپ اہداف کے بہت قریب ہوتے ہیں تو ردعمل کا وقت بہت کم ہوتا ہے۔ اس صورتحال میں، آپ کو اینٹی ڈرون سسٹم بنانا پڑے گا جو فوری طور پر رد عمل کا اظہار کریں.‘

[300]
بالی وُڈ اداکار راجپال یادو نے گذشتہ ہفتے جمعرات کو چیک باؤنس ہونے سے متعلق ایک کیس میں دہلی کی تہاڑ جیل میں خود کو قانون کے حوالے کر دیا تھا۔
اس درمیان میڈیا پر ان کی مالی مشکلات سے متعلق خبریں نشر ہوئیں جن پر سوشل میڈیا پر بھی بحث شروع ہو گئی، جس کے بعد متعدد افراد بالی وڈ اداکار کی مدد کے لیے سامنے آ رہے ہیں۔
راجپال یادیو کی حمایت کے لیے بالی وڈ کی نامور شخصیات سامنے آئی ہیں جن میں سلمان خان اور اجے دیوگن بھی شامل ہیں۔ منگل کو اداکار سونو سود نے اعلان کیا کہ وہ اپنے مستقبل کے ایک پراجیکٹ میں کام کے لیے راجپال یادو کو پیشگی رقم ادا کریں گے۔
اس کے علاوہ انڈین سیاستدان لالو پرساد یادو کے بیٹے تیج پرتاپ نے بھی جیل میں قید اداکار کی مالی مدد کرنے کا اعلان کیا۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے راجپال یادیو کے مینیجر گولڈی نے دعویٰ کیا کہ انڈسٹری کے کئی بڑے اداکار مدد کے لیے آگے آ رہے ہیں۔
گولڈی نے بی بی سی کو بتایا کہ ’کئی بڑے سٹارز جیسے سلمان خان، اجے دیوگن، ورون دھون، سونو سود نے راجپال یادو کی مدد کرنے کا یقین دلایا۔ میں یہاں تمام ستاروں کے نام نہیں بتا سکتا۔‘
جیل میں قید راجپال یادو کی درخواست ضمانت پر سماعت آج (جمعرات) ہو گی۔ ان کے مینیجر گولڈی نے کہا کہ امید ہے کہ راجپال یادیو کو ضمانت مل جائے گی۔
خیال رہے اس مقدمے میں دہلی ہائی کورٹ نے راجپال یادو کو خود کو جیل انتظامیہ کے حوالے کرنے کے لیے چار فروری تک کا وقت دیا تھا لیکن وہ پانچ فروری کو تہاڑ جیل پہنچے تھے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
دہلی ہائی کورٹ نے کہا تھا کہ ’عدالت کی ہدایات کو نظرانداز کرنا قانون کے احترام کی کمی کو ظاہر کرتا ہے اور اداکار کو اُن کے پیشے یا فلمی صنعت سے وابستگی کی بنیاد پر کوئی خصوصی رعایت نہیں دی جا سکتی۔‘
میڈیا پر نشر ہونے والی خبروں کے مطابق راجپال یادو تہاڑ جیل میں داخل ہونے سے قبل ’جذباتی‘ ہو گئے تھے۔
اس کے بعد فلم انڈسٹری سے منسلک متعدد شخصیات نے راجپال یادو کی مدد کے لیے اپیلیں بھی کی تھیں۔
سلمان خان کی پی آر ایجنسی نے بی بی سی کو اس خبر کی تصدیق کہ وہ راجپال یادو کی مدد کریں گے جبکہ نوازالدین صدیقی کے پی آر نے بھی فون پر پیغام بھیج کر بتایا کہ وہ اداکار کی مدد کریں گے۔
بالی وُڈ اداکار سونو سود نے راجپال یادو کو ’با صلاحیت اداکار‘ قرار دیا، جو برسوں سے فلم انڈسٹری کے لیے اچھا کام کر رہے ہیں۔
سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر سونو سود نے لکھا کہ ’کبھی کبھی حالات غلط سمت اختیار کر لیتے ہیں۔ یہ صلاحیتوں کی کمی کی وجہ سے نہیں بلکہ وقت کی سختی کی وجہ سے ہوتا ہے۔ وہ (راجپال یادو) میری فلم کا حصہ ہوں گے۔ یہ وہ لمحہ ہے جب ہم سب پروڈیوسرز، ڈائریکٹرز اور ساتھی اداکاروں کو اُن کے ساتھ کھڑا ہونا چاہیے۔‘
انھوں نے جیل میں قید اداکار کے لیے مستقبل کے ایک پراجیکٹ کی فیس کا اعلان کرتے ہوئے کہا کہ ’یہ ایک چھوٹی سی سائننگ رقم ہے جو مستقبل کے کام میں ایڈجسٹ کی جا سکتی ہے، یہ عطیہ نہیں بلکہ اعزاز ہے۔ جب ہم میں سے کوئی مشکل وقت سے گزر رہا ہو تو انڈسٹری کو یہ یاد دلانا چاہیے کہ ہم اکیلے نہیں۔‘
دوسری جانب سیاستدان تیج پرتاپ نے سوشل میڈیا پوسٹ میں لکھا کہ ’ہم نے معزز راجپال یادو کے خاندان کی تکلیف کے بارے میں سُنا۔ یہ مشکل وقت ہے، میں اور پوری جن شکتی جنتا دل پارٹی اس خاندان کے ساتھ ہمدردی اور یکجہتی کا اظہار کرتی ہے۔‘
انھوں نے کہا کہ وہ اپنی سیاسی جماعت کی طرف سے راجپال یادو کو 11 لاکھ روپے فراہم کریں گے۔
اداکار گرمیت چودھری نے فلم انڈسٹری کے لوگوں سے اپیل کی کہ وہ آگے آئیں۔ ’یہ دل توڑ دینے والی بات ہے کہ  راجپال یادو جی جیسے ایک سینیئر اور نہایت باصلاحیت فنکار اتنے تکلیف دہ مرحلے سے گزر رہے ہیں۔ انھوں نے ہمیں بے شمار مسکراہٹیں، قہقہے اور یادگار لمحات دیے ہیں۔ آج انھیں ہماری ضرورت ہے۔‘
عدالتی کارروائی کے دوران  یہ بات سامنے آئی کہ راجپال یادو کے خلاف مقدمہ فلم ’اتا پتا لپتا‘ سے متعلق ہے۔
سنہ 2010 میں مرلی پروجیکٹس پرائیویٹ لمیٹڈ نامی کمپنی نے اس فلم کے لیے تقریباً پانچ کروڑ روپے کی سرمایہ کاری کی تھی۔
عدالتی کارروائی کے مطابق یہ فلم باکس آفس پر کامیاب نہ ہو سکی اور مبینہ طور پر اداکار کو مالی نقصان پہنچا، جس کی وجہ سے وہ کمپنی کو رقم واپس کرنے میں ناکام رہے۔
عدالت کا کہنا تھا کہ راجپال یادو نے بار بار پیسوں کی واپسی کی یقین دہانی کروائی اور رحم کی اپیلیں بھی کیں لیکن اس کے باوجود وہ بار بار عدالتی احکامات کو فراموش کرتے رہے۔
راجپال یادو کی طرف سے کمپنی کو دیے گئے متعدد چیکس باؤنس ہوئے جس کے بعد ان کے خلاف مقدمہ درج کیا گیا۔ سنہ 2018 میں دہلی کی ایک کورٹ نے انھیں قصوروار ٹھہراتے ہوئے چھ مہینے قید کی سزا سنائی تھی۔
اس کے اگلے برس یہ مقدمہ دہلی ہائی کورٹ گیا، جہاں عدالت نے ان کی سزا پر حکم امتناع جاری کر دیا۔ عدالت نے کہا تھا کہ راجپال یادو کمپنی کو رقم کی ادائیگی کریں گے۔
اس کے بعد متعدد مرتبہ ان کی سزا پر حکم امتناع جاری کیا گیا لیکن راجپال یادو اس رقم کی ادائیگی نہ کر سکے اور عدالت نے انھیں جیل حکام کے سامنے سرینڈر کرنے کا حکم دے دیا۔
سنہ 2018 میں دہلی کی مقامی عدالت کی جانب سے چھ مہینے قید کی سزا سنائے جانے کے بعد راجپال یادو نے شاہجہاں پور میں ایک پریس کانفرنس کے دوران دعویٰ کیا تھا کہ انھیں ایک سازش کے تحت پھنسایا گیا۔
دو برس قبل ایک انٹرویو میں انھوں نے انڈیا ٹوڈے کو بتایا تھا کہ انھوں نے ’کوئی فراڈ نہیں کیا۔‘
انھوں نے کہا تھا کہ ’کمپنی نے پانچ کروڑ روہے فلم اتا پتا لاپتا بنانے کے لیے دیے تھے اور وہ سرمایہ کاری تھی۔ میں فلم کا ڈائریکٹر نہیں تھا۔‘
فلم انڈسٹری میں راجپال یادو کے چاہنے والوں کی بھی بڑی تعداد ہے، ان میں نوازالدین صدیقی بھی شامل ہیں۔
ایک انٹرویو میں انھوں نے کہا تھا کہ ’جب راجپال یادو کام کر رہے تھے اس وقت بہت سارے لوگ ان کے گھر پر کھانا کھایا کرتے تھے اور انھوں نے کبھی اُف تک نہیں کیا۔‘
’جب ہم سب، متعدد اداکار مشکل وقت میں تھے تب راجپال کا گھر کسی لنگر خانے کی طرح تھا، وہاں کوئی بھی کھانا سکتا تھا۔‘
اسی انٹرویو میں نواز الدین صدیقی نے کہا تھا کہ راجپال یادیو انڈسٹری کے ’سب سے پڑھے لکھے ادارکاروں میں سے ایک‘ ہیں۔
راجپال یادو لکھنؤ کی ’بھارت اندو نتیا اکیڈمی‘ کے طالب علم بھی رہ چکے ہین اور بعد میں انھوں نے دہلی کے نیشنل سکول آف ڈرامہ سے بھی تعلیم حاصل کی۔
وہ اپنے کیریئر میں متعدد یادگار کردار ادا کر چکے ہیں اور فلم بھول بھلیا، پھر ہیرا پھیری، چھپ چھپ کے اور ہنگامہ میں ان کی مزاحیہ اداکاری کروڑوں لوگوں نے پسند کی۔

